[ㅁ Snort](#ㅁ-snort)         
[ㅁ apache httpd.conf 설정](#ㅁ-apache-httpdconf-설정)         
[ㅁ iptables 설정](#linux-iptables-설정)         


---


***
#### ㅁ Snort 
***

Snort Rule
1. Rule Header: Action, Protocol, IP address, port, etc...
2. Rule Option: 탐지 조건

Action
> - alert: alert를 발생시키고 탐지 정보를 로그파일에 기록
> - log: 패킷에 대해서 로그를 기록
> - pass: 패킷을 무시
> - dynamic: activate 시그니처에 의해서 유효하게 된 경우는 한쪽의 패킷을 기록

Protocol
> - TCP, UDP, IP, ICMP

IP Address, port
> - IP address / Subnet Mask

Direction
> - ">" 으로 설정시 왼쪽은 송신자 정보, 오른쪽은 수신자 정보
> - "<>" 수신자를 구별하지 않고 전송되는 모든 패킷 탐지
 

---

Rule Option
> - msg: alert 발생시 msg가 설정된 문장을 로그파일에 기록
> - sid: 시그니처 아이디 지정, 0~99는 예약되있음, 100 ~ 1,000,000은 snort.org에서 공식저으로 배포하는 룰
> - dsize: 전송되는 패킷의 사이즈 식별 ex) dsize100<>500  ==>  100~500 바이트 탐지
> - nocase: 대소문자 구분X
> - offset : 지정한 byte 부터 탐색
> - depth : 지정한 byte 까지 탐색
> ex)alert tcp any any -> any 80 (content:"cgi-bin/phf"; offset:4; depth:20;)    //앞에 content가 필요
> - distance : content 매핑 후 지정한 위치 이후 동일한 content 탐색
>ex)alert tcp any any -> any any (content:"ABC"; content:"DEF"; distance:1;)  // ABC를 찾고 1byte 건너 뛰고 DEF 검색
> - within : content 매핑 후 지정한 위치 이내 동일한 content 탐색
>ex)alert tcp any any -> any any (content:"ABC"; content:"EFG"; within:10;)  // ABC 다음 10byte 내에서 EFG 검색

content 사용방법
> - 텍스트: content: "/bin/bash";
> - 바이너리: content: "|AA AB AF|";
> - 혼합: content: "|AA AB| /bin/bash";
> - 패턴 매칭 옵션
>> -- !: 입력한 값과 일치하지 않을시 탐지 ex) content: !"google";
>> -- |: hax값 표현시 사용     ex) conetnt:"|30|"; 
>>  \\: 특수 기호 탐지시 사용 ex) contetnt: "\ google\|;
            
flags            
: TCP 프로토콜에서 제어 플레그 지정             
> - SYN, FIN, URG, ACK, etc...           
> - SYN 과 FIN 모두 탐지하고 싶으면 SF ex) flags:SF;                

flow
: TCP를 재조립하여 동작하는것                
> - to_server, to_client, from_server, from_client를 사용해서 전송되는 곳 지정             
> ex) flow:established;                

itype 과 inode                          
: ICMP 프로토콜은 네트워크 오류 감시하는 프로토콜    
> - ICMP Echo Request, ICMP Echo Reply      
> ex) alter icmp any any -> any any (itype: 0 ; msg "ICMP echo Reply" ; sid:1000000797;)

sameip   
: 송신자와 수신자의 IP동일한것 탐지    
> ex) alert tcp any any -> 172.16.100.5/24 (msg:"Land Attack!"; sameip;)

session    
: 시그니처 확인하면 로그기록   
> ex)<mark>log</mark> tcp any any -> any 110 <mark>(session:printable;)

threshold                
threshold:type <threshold|limit|both>,track <by src|by dst>, count \<c>, second \<s>            
> - threshold  :  매 s초 동안 c 번째 이벤트 마다 action 수행             
> - limit  :  매 s초 동안 c 번째 이벤트까지 action 수행           
> - both  :  매 s초 동안 c 번째 이벤트 시에 한번 action 수행           
> - by src | by dst :  src 또는 dst IP 기준으로 탐색           
> - count | second  :  횟수와 시간                
          
> - limit            
> limit은 seconds \<s> 동안 count \<c>만큼 까지만 로그를 발생시킨다.           
> threshold: type threshold, track by_src, count 7, seconds 60             
> 60초 동안 출발지를 기준으로 7번 까지만 탐지되며, 1분 동안 8번 초과하는 로그는 발생시키지 > 않는다.            
             
> - threshold
> threshold는 seconds \<s> 동안 count\<c>가 달성될 때마다 로그를 발생시킨다.        
> threshold: type threshold, track by_src, count 7, seconds 60           
> 60초동안 7번의 카운트 될때마다 로그를 발생시키기 때문에 2번의 로그가 발생한다.                    
              

> - both              
> both는 limit과 threshold의 결합이다.                      
> threshold: type both, track by_dst, count 7, seconds 60                   
> 60초 동안 목적지를 기준으로 7번 카운트 되었을 때 단 한번의 로그만 발생한다. 초과 패킷은 > alert 하지 않으며, 14번 카운트 되더라도 로그를 남기지 않는다.            


<br>
<br>
<br>


***

#### ㅁ apache httpd.conf 설정               
              
***
- ServerType   Standalone
: 서버 타입을 설정하는 지시자 이다.        
> ServerType 에서 설정할 수 있는 것은 Standalone 과 inetd 두가지 설정이 있다.        
            
- ServerRoot  /usr/local/apache                  
: 아파치 서버의 루트 디렉토리를 설정한다.              
           
- PidFile  /usr/local/apache/logs/httpd.pid            
: 아파치가 실행될 때 생성되는 httpd.pid 파일이 생성될 경로를 지정한다.        

- ScoreBoardFile  /usr/local/apache/logs/httpd.scoreboard    
: 부모 프로세스가 자식 프로세스와 의사 소통을 할 때 사용되는 지시자와 그 파일을 지정한다.                        

- Timeout    300                  
: 클라이언트 요청에 의해 서버와 연결이 될 때, 서로간에 아무런 메시지가 발생하지 않을 때  연결을 끊는 시간입니다. 

※ Rest API 경우에는 낮을 수록, 웹서비스에 경우 높을 수록 좋을 것 같습니다.                 

- KeepAlive  On
: 서버와의 지속적인 연결을 하도록 설정되어 있다. 즉 한번의 연결에 대해 한번의 요청만 처리하는 것이 아니라 또 다른 요청을 기다리게 된다. 하지만 지속적인 연결 시간은 KeepAliveTimeout 값에 설정한 만큼 유지된다. KeepAlive를 Off로 설정하게 되면 클라이언트로 부터 한번의 요청을 받은 후 바로 접속을 해제한다.              
\# 특별한 경우가 아니라면 On 상태로 유지하는 것이 좋다.           

- MaxKeepAliveRequests    100                      
: KeepAlive 상태에서 처리할 최대 요청 처리 건수를 설정한다.                
\# 보통의 웹 사이트에서는 설정값 100으로 충분하다.               

- KeepAliveTimeout   15          
: KeepAlive 상태를 유지할 시간을 초 단위로 설정한다.                         

- MinSpareServers   5           
: 아파치가 실행될 때 최소 예비 프로세스 수를 설정한다. 이 값에 의해 현재 nobody 소유의 아파치 프로세스가 5보다 작을 경우 자동으로 부족한 만큼의 아파치 프로세스 생성한다.             
\# 8 정도 설정하는 것이 적당하다.           

- MaxSpareServers  10
: 아파치가 실행될 때 최대 예비 프로세스 수를 설정한다. 이 값에 의해 현재 nobody 소유의 아파치 프로세스가 10보다 클 경우 불필요한 프로세스를 제거한다. 
\# 20 정도 설정하는 것이 적당하다.

- StartServers   5                 
: 아파치가 실행될 때 생성 시키는 자식 프로세스 수이다.  하지만 이 값이 MinSpareServers 값보다 작을 경우 아파치 실행 후에 바로 MinSpareServers 의 설정만큼 생성하기 때문에 아무런 의미가 없게 된다.  
\# StartServer 값과 MinSpareServers 값은 같은 값을 설정하는것이 바람직하다.    

- MaxClients   150                               
: 아파치 서버의 동시 접속자 수를 정의한다.                 
 \# 최대 값은 256이다.  256 이상의 값을 설정하고 싶을 때는 아파치 소스의 httpd.h 헤어 파일의 ARD_SERVER_LIMIT 부분을 수정하고 아파치를 다시 컴파일 해야 된다.             

- MaxRequestsPerChild   0                     
: 아파치의 자식 프로세스가 처리할 수 있는 최대 요청 처리 건수를 설정한다.           
\# 0 은 무제한을 뜻한다.                  

- BindAddress   *                             
: 가상 호스트를 지워한다. 기본적으로 주석 처리 되어 있지만 실제로는 가상 호스트에 영향을 주지 않았다.               
               
- Port      80        
: 아파치가 사용할 기본 포트를 지정한다.                       

- User   nobody                  
- Group  nobody            
: 자식 프로세스가 생성될 때 그 프로세스의 소유자와 소유그룹을 결정한다.                          
\# 보안상 절대 root 로 설정하는 일은 없도록 한다.                 

- ServerAdmin    admin@rootman.co.kr 
: 아파치 서버 관리자 e-mail을 설정하는 부분이다.              

- ServerName    rootman.co.kr           
: 아파치 서버가 작동중인 서버 이름을 설정한다. 기본적으로 주석 처리 되어 있다.             
도메인이 아닌 IP 주소로 사용자의 홈페이지에 접속할 때 URL 끝에 /를 붙여야 접속이 되는 경우가 있는데 이럴 경우# ServerName 지시자에 주석을 제거 하고 아이피 주소를 설정해 주면 된다.

- DocumentRoot    "/usr/local/apache/htdocs"
: 아파치의 웹 문서들의 루트 디렉토리를 지정한다.
아래 부터 디렉토리 제어이다.  Directory 구문에 대한 자세한 설명은 아래에 있다.
시스템 루트( / ) 디렉토리에 대한 제어

```
\<Directory />                                                     
   Options FollowSymLinks                                        
   AllowOverride None                                                            
\</Directory>                                                               
```


/usr/local/apache/htdocs 디렉토리에 대한 제어            

```
\<Directory   " /usr/local/apache/htdocs">                 
    Options Indexes FollowSymLinks MultiViews               
    AllowOverride None               
    Order allow,deny              
    Allow from all                    
\</Directory>         
```

사용자 홈 디렉토리인 public_html 디렉토리에 대한 제어                

```
 \<Directory /home/*/public_html>                      
    AllowOverride FileInfo AuthConfig Limit                    
    Options MultiViews Indexes SymLinksIfOwnerMatch IncludesNoExec                  
    \<Limit GET POST OPTIONS PROPFIND>                 
        Order allow,deny                  
        Allow from all                          
    \</Limit>
   \<LimitExcept GET POST OPTIONS PROPFIND>             
        Order deny,allow             
        Deny from all             
    \</LimitExcept>                                     
 \</Directory>                    
 ```

디렉토리 제어와 관련된 설정과 옵션 설명 디렉토리 제어문의 시작은 \<Directory   DIR_Path> 로 시작해서 \</Directory> 로 끝난다.               

<br>
<br>

####  Options(옵션) 설명
: 옵션 구문은 Options 라는 키워드로 시작된다.    
- FollowSymLinks : 실볼릭 링크를 허용한다.                       
- SymLinksIfOwnerMatch : 링크를 허용하지만 링크 하고자 하는 사용자의 소유로 되어 있는 것만 링크 가능하다.                  
- ExecCGI : CGI 실행을 허용한다.          
- Includes : SSI를 허용한다.                                   
- IncludesNOEXEC : SSI를 허용하지만 "#exec" 와 "include"로 정의한 CGI 실행은 거부한다.             
- Indexes : 웹 서버의 디렉토리에 접근 했을 때 DirectoryIndex 지시자로 설정한 파일이 없을 경우 디렉토리안의 파일 목록을 보여준다.
- MultiViews : 클라이언트의 요청에 따라 적절하게 페이지를 보여준다. 쉽게 생각하면 HTTP 헤드 정보가 Accept-Language:ko   라면 Korea 언어에 맞게 데이터를 클라이언트에 전송한다.           
- None : 모든 설정을 부정한다.
- All : MultiViews를 제외한 옵션을 의미한다.  

<br>
<br>

#### AllowOverride 설명         
- AllowOverride는 클라이언트의 디렉토리 접근 제어에 관한 설정이다.            
- AllowOverride 는 AccessFileName 지시자와 밀접한 관계를 가지고 있다.           
아래의 각 설정값들은 AccessFileName 지시자에서 설정한 파일에 적용된다.                      
- None : AllowOverride를 off 한다는 것이다.             
- All : AccessFileName 지시자로 설정한 파일에 대해 민감하게 반응한다. 모든 지시자를 사용할 수 있다.             
- AuthConfig : AccessFileName 지시자에 명시한 파일에 대해서 사용자 인증 지시자 사용을 허락한다.             
--> AuthDBMGroupFile, AuthDBMUserFile, AuthGroupFile, AuthName, AuthType, AuthUserFile, require등을 사용할 수 있다.              
- FileInfo : AccessFileName 지시자로 설정한 파일에 대해서 문서 유형을 제어하는 지시자 사용을 허락한다.               
--> AddEncoding, AddLanguage, AddType, DefaultType, ErrorDocument, LanguagePriority등을 사용할 수 있다.                               
- Indexes : AccessFileName 지시자로 설정한 파일에 대해서 디렉토리 Indexing을 제어하는 지시자 사용을 허락한다.                         
--> AddDescription, AddIcon, AddIconByEncoding, AddIconByType, DefaultIcon, DirectoryIndex, FancyIndexing, HeaderName, IndexIgnore, IndexOpions, ReadmeName등을 사용할 수 있다.              
- Limit : AccessFileName 지시자로 설정한 파일에 대해서 호스트 접근을 제어하는 지시자 사용을 허락한다.              
--> Allow, Deny, order 등을 사용할 수 있다.              
- Options : AccessFileName 지시자에 명시한 파일에 대해서 Options 그리고 XBiHack 등과 같은 지시자 사용을 허락한다.              
--> Options, XBitHack등을 사용할 수 있다.            
AloowOverride와 AccessFileName에 설정한 파일을 이용해서 아파치 인증 기능을 사용할 수 있다.             
아파치 인증에 관한 자세한 설명은 "아파치 인증" 강좌를 참고하길 바란다.                   

---

<br>
<br>
           
- DirectoryIndex     index.html        
: 파일 이름을 명시하지 않고 디렉토리에 접근할 경우 자동으로 보여줄 파일 이름을 설정한다.                    
여러개의 파일 이름을 설정할 수 있다. 파일 이름에 대한 구분은 Space 키,  즉 빈 공간으로 구분한다.                 

- AccessFileName    .htaccess          
: 특정 디렉토리의 접근 제어를 할 파일 이름을 정의한다.                 
단, 해당 디렉토리의 AllowOverride 에서 None으로 설정되어 있지 않아야 된다.                                 
자세한 설명은 "아파치 인증" 강좌 참고               

- CacheNegotiatedDocs            
: 프록시 서버에 문서를 캐시하도록 설정한다. 기본적으로 주석 처리 되어 있다.                 

- HostnameLookup    Off                
: 아파치의 로그 파일에는 기본적으로 클라이언트의 IP 주소 정보가 기록되는데 이 설정을 On 하면 호스트 네임(도메인) 이 기록된다. 하지만 DNS 질의를 해야 되므로 속도가 느리다는 단점이 있다.                
\# 그냥  Off로 사용하는것을 추천한다.            
                 
- ErrorLog   /usr/local/apache/logs/error_log        
: 아파치 서버 접속 에러 로그를 기록할 결로와 파일 이름을 설정한다.              

- LogLevel   warn              
: 에러 로그 내용의 레벨을 설정한다.               

> LogFormat "%h %l %u %t "%r" %>s %b "%{Referer}i" "%{User-Agent}i"" combined      
> LogFormat "%h %l %u %t "%r" %>s %b" common             
> LogFormat "%{Referer}i -> %U" referer              
> LogFormat "%{User-agent}i" agent                

사용자 접속을 기록할 로그 포멧을 정의한 부분이다. 위와 같이 4가지 형식의 로그 포멧이 기본적으로 설정되어 있다.        
  
- common : 가장 일반적인 로그 기록           
- referer : 현재 아파치 서버에 접속하기 전에 머물렀던 URL으 기록한다.            
- agent : 접속자의 웹 브라우저(OS 포함) 종류를 기록한다.            
- combined : 위의 3가지 로그 포멧을 모두 조합한 것이다.                            
           접속자에 대한 많은 정보를 기록하길 원한다면 combined으로 설정하면 된다.               
\# %h %I 등과 같은 아파치 로그 포멧을 알고 싶으면 아파치 메뉴얼를 참고 하기 바란다.               
- CustomLog    /usr/local/apache/logs/access_log common             
: 로그 파일의 경로와 파일 이름,  그리고 로그의 포맷을 설정한다.                
 common 이외에 위에서 정의한 로그 포멧을 지정할 수 있다.                 

- ServerSignature  On               
: apache 서버가 생성하는 Error 페이지와 Ftp 디렉토리 목록, mod_status, mod_info 등에 apache 서버 버젼과 가상 호스트 네임을 추가적으로 표시해 준다.(On 설정시)  Email 설정시 ServerAdmin의 E-mail 주소를 페이지에 링크해 준다.           
\# On, Off, Email을 설정해서 사용할 수 있다.                         

- Alias  /icons/  "/usr/local/apache/icons/"
: 특정 디렉토리를 alias 한다. 위의 경우는 /usr/local/apache/icons/ 디렉토리를 icons 라는 이름으로 alias 한것이다      
\# icons 디렉토리 앞의 /(슬래쉬)는 DocumentRoot를 의미한다.             

- ScriptAlias  /cgi-bin/  "/usr/local/apache/cgi-bin/"             
: Alias와 같은 형식이고 실행할 스크립트 디렉토리를 alias할 때 사용한다.                    

- Redirect  old-URL  new-URL         
: old-URL을 new-URL로 코딩해준다. 하지만 HTML태그로 위의 기능을 대신할 수 있기때문에 사용할 일이 거의 없을것이다.                  



- IndexOptions Fancy Indexing             
: 디렉토리에 DirectoryIndex에 설정된 파일명이 없을경우 아파치서버는 디렉토리목록을 보여주는데 Fancy Indexing을 설정 할 경우 파일의 크기, 생성날짜 등을 같이 출력해준다.                

- DefaultIcon /icons/unknown.gif         
: 아이콘이 설정되어 있지 않은 파일 확장자들의 아이콘을 대신한다              


```
AddDescription "GZIP compressed document"  .gz              
AddDescription "tar archive"  .tar           
AddDescription "GZIP compressed tar archive" .tgz           
```

: 아파치가 디렉토리 목록을 보여줄 경우 파일 확장자에 대해 간략한 설명을 할 수 있게 한다. 단, IndexOptions에서 FancyIndexing이 적용되어 있어야 된다.        

```
ReadmeName README               
HeaderName HEADER                   
```

: 아파치가 디렉토리가 목록을 보여줄 경우 페이지 위(HEADER)와 아래(README)에 추가로 출력할 텍스트들을 설정할 수 있다.              
각 디렉토리에 README, HEADER 라는 이름으로 텍스트 파일을 만들면 된다.              

```
ErrorDocument 500  "The server made a boo bo"           
ErrorDocument 404  /missing.html              
ErrorDocument 402  http://some.other_server.com/subscription_info.html            
```


: 클라이언트의 요구에 의해 발생하는 아파치 서버의 에러페이지에 출력할 텍스트나 문서를 정의할 수 있다.               
각 페이지는 에러 코드별로 설정할 수 있으며 외부의 URL을 지정할 수도 있다.                        
문자열을 설정을 경우네는 " "안에 문자열을 설정하면 되고 내부 html 문서를 지정해줄 경우에는 문서의 경로를 지정해 주면 된다. 단, (/)최상위 경로는 DocumentRoot를 의미한다.             

```
\<Location /server-status>          
   SetHandler server-status             
   Order deny,allow              
   Deny from all                                 
   Allow from .your_domain.com                  
\</Location>            
\<Location /server-info>                   
   SetHandler server-info           
   Order deny,allow            
   Deny from all                           
   Allow from .your_domain.com            
\</Location>                           
```

위의 설정을 함으로써 웹 브라우저에서 아파치 서버의 상태와 정보를 볼수 있다. 보안상 특정 호스트에서만 볼 수 있게 설정할 수 있으며 기본적으로 주석 처리되어 있다.

```
<Location /cgi-bin/phf*>          
    Deny from all                   
    ErrorDocument 403 http://phf.apache.org/phf_abuse_log.cgi                   
</Location>               
```


아파치 1.1 이전 버젼의 버그를 악용하는 경우가 있는데 이 설정에 해 두면 이러한 공격을 phf.apache.org의 로깅 스키립트로 리다이렉트 시켜준다. 요즘은 필요없는 설정이고 위의 URL에 cgi스크립트가 존재하지도 않는다.

- DefaultType text/plain
: 아파치가 처리할 기본 문서들을 정의한다. 위의 설정은 html과 text 파일을 포함시킨 것이다.
위의 설정 때문에 text 파일도 웹 브라우저에 표시해 줄수 있는 것이다.

<br>
<br>
<br>

***

#### [Linux] iptables 설정

***

iptable            
- table: filter, nat, mangle, raw             
- chain: INPUT, OUTPUT, FORWARD // ACCEPT, REJECT, DROP               

chain            
> - INPUT : 호스트 컴퓨터를 향한 모든 패킷             
> - OUTPUT : 호스트 컴퓨터에서 발생하는 모든 패킷                      
> - FORWARD : 호스트 컴퓨터가 목적지가 아닌 모든 패킷, 즉 라우터로 사용되는 호스트 컴퓨터를 통과하는 패킷                 

명령어                 
> - A (--append) : 새로운 규칙을 추가.            
> - D (--delete) : 규칙을 삭제.           
> - C (--check) : 패킷을 테스트.             
> - R (--replace) : 새로운 규칙으로 교체.                        
> - I (--insert) : 새로운 규칙을 삽입.              
> - L (--list) : 규칙을 출력.                              
> - F (--flush) : chain으로부터 규칙을 모두 삭제.               
> - Z (--zero) : 모든 chain의 패킷과 바이트 카운터 값을 0으로 만듬.                    
> - N (--new) : 새로운 chain을 만듬.                 
> - X (--delete-chain) : chain을 삭제.               
> - P (--policy) : 기본정책을 변경.             

매치            
> - --source (-s) : 출발지 IP주소나 네트워크와의 매칭             
> - --destination (-d) : 목적지 ip주소나 네트워크와의 매칭              
> - --protocol (-p) : 특정 프로토콜과의 매칭              
> - --in-interface (i) : 입력 인테페이스              
> - --out-interface (-o) : 출력 인터페이스               
> - --state : 연결 상태와의 매칭               
> - --string : 애플리케이션 계층 데이터 바이트 순서와의 매칭              
> - --comment : 커널 메모리 내의 규칙과 연계되는 최대 256바이트 주석             
> - --syn (-y) : SYN 패킷을 허용하지 않는다.                
> - --fragment (-f) : 두 번째 이후의 조각에 대해서 규칙을 명시한다.               
> - --table (-t) : 처리될 테이블             
> - --jump (-j) : 규칙에 맞는 패킷을 어떻게 처리할 것인가를 명시한다.               
> - --match (-m) : 특정 모듈과의 매치             
 
타겟           
> - ACCEPT : 패킷을 받아들임.             
> - DROP : 패킷을 버림(패킷이 전송된 적이 없던 것처럼).             
> - REJECT : 패킷을 버리고 이와 동시에 적절한 응답 패킷을 전송.           
> - LOG : 패킷을 syslog에 기록.              
> - RETURN : 호출 체인 내에서 패킷 처리를 지속함.                 
   
연결 추적(Connection Tracking)                                  
> - NEW : 새로운 연결을 요청하는 패킷, 예, HTTP 요청                         
> - ESTABLISHED : 기존 연결의 일부인 패킷                            
> - RELATED : 기존 연결에 속하지만 새로운 연결을 요청하는 패킷, 예를 들면 접속 포트가 20인 수동 FTP의 경우 전송 포트는 사용되지 않은 1024 이상의 어느 포트라도 사용 가능하다.          
> - INVALID : 연결 추적표에서 어디 연결에도 속하지 않은 패킷                

ㅁ iptables-save            
iptable에 내용을 저장할 수 있습니다. save라는 명령어지만 내부에 저장되지는 않아 output을 다른 파일로 저장해야 합니다.             
> /sbin/iptables-save > /etc/iptables.rules                  

만약 /etc/iptables.rules를 바로 수정했으면 위 명령어는 필요없습니다.        

ㅁ iptables-restore              
iptable-sava로 저장된 파일을 불러와서 iptables 내용을 다시 셋팅해줍니다.             
> /sbin/iptables-restore < /etc/iptables.rules          

예시             
> iptables -I INPUT -s xxx.xxx.xxx.xxx -j DROP             
              
> iptables -A INPUT -s xxx.xxx.xxx.xxx -j ACCEPT             
                
> iptables -A INPUT -p tcp --dport xxxx -j DROP                        
                             
> -A INPUT -p tcp -m state --state NEW -m tcp --dport 2022 -j ACCEPT //INPUT 체인에 state 모듈 상태가 NEW이고 프로토콜이 tcp이고 목적지 포트가 2022인 패킷에 대해 허용 추가             