### ㅁ 데이터 3법

1. 가명정보 도입

2. 개인정보 범위 명확화

3. 관리 체계 효율화

4. 처벌 강화
: 가명정보와 특정 정보를 결합해 특정 개인을 알아보는 것을 재식별이라고 하는데요. 기업이 함부로 할 수 없는 행위입니다. 고의로 재식별한다면 5년 이하의 징역, 5천만원 이하의 벌금형에 처합니다. 또한 기업은 전체 매출액 3%에 해당하는 과징금을 내야함


- 정보통신망법 개정안
:정보통신망법 내에 개인정보 관련 사항을 개인정보보호법으로 모두 이관,
온라인상 개인정보 보호 관련 규제와 감독 주체는 '방송통신위원회'가 아닌 개인정보보호위원회'로 변경
<br>

- 신용정보법 개정안
1. 금융 분야의 빅데이터 활용 가능 범위 명시
2. 신용조회업 개선 및 진입 규제 완화
3. 마이데이터 도입
4. 금융 분야 개인정보보호 강화
- 마이데이터: 개인이 데이터를 주체적으로 관리하는 것을 넘어, 능동적으로 활용하는 일련의 과정을 의미합니다. 신용정보법 개정안에 포함된 ‘개인신용정보 전송요구권’도 마이데이터 활동의 일종이라 할 수 있습니다.--
- 개인정보: 특정 개인에 관한 정보, 개인을 알아볼 수 있게 하는 정보 / 사전적이고 구체적인 동의를 받은 범위 내에서 활용 가능
- 가명정보: 추가정보의 사용 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없게 조치한 정보 /

다음 목적에 동의 없이 활용 가능

① 통계작성(상업적 목적 포함)

② 연구(산업적 연구 포함)

③ 공익적 기록보존 목적 등

- 익명정보: 더 이상 개인을 알아볼 수 없게(복원 불가능할 정도로) 조치한 정보 / 개인정보가 아니기 때문에 제한없이 자유롭게 활용가능
### ㅁ 전자정부법 [시행 2021. 3. 23]

1. “전자정부”란 정보기술을 활용하여 행정기관 및 공공기관(이하 “행정기관등”이라 한다)의 업무를 전자화하여 행정기관등의 상호 간의 행정업무 및 국민에 대한 행정업무를 효율적으로 수행하는 정부를 말한다.

2. “행정기관”이란 국회ㆍ법원ㆍ헌법재판소ㆍ중앙선거관리위원회의 행정사무를 처리하는 기관, 중앙행정기관(대통령 소속 기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다. 이하 같다) 및 그 소속 기관, 지방자치단체를 말한다.

3. “공공기관”이란 다음 각 목의 기관을 말한다.

가. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 법인ㆍ단체 또는 기관

나. 「지방공기업법」에 따른 지방공사 및 지방공단

다. 특별법에 따라 설립된 특수법인

라. 「초ㆍ중등교육법」, 「고등교육법」 및 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 각급 학교

마. 그 밖에 대통령령으로 정하는 법인ㆍ단체 또는 기관

4. “중앙사무관장기관”이란 국회 소속 기관에 대하여는 국회사무처, 법원 소속 기관에 대하여는 법원행정처, 헌법재판소 소속 기관에 대하여는 헌법재판소사무처, 중앙선거관리위원회 소속 기관에 대하여는 중앙선거관리위원회사무처, 중앙행정기관 및 그 소속 기관과 지방자치단체에 대하여는 행정안전부를 말한다.

5. “전자정부서비스”란 행정기관등이 전자정부를 통하여 다른 행정기관등 및 국민, 기업 등에 제공하는 행정서비스를 말한다.

6. “행정정보”란 행정기관등이 직무상 작성하거나 취득하여 관리하고 있는 자료로서 전자적 방식으로 처리되어 부호, 문자, 음성, 음향, 영상 등으로 표현된 것을 말한다.

7. “전자문서”란 컴퓨터 등 정보처리능력을 지닌 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성되어 송수신되거나 저장되는 표준화된 정보를 말한다.

8. “전자화문서”란 종이문서와 그 밖에 전자적 형태로 작성되지 아니한 문서를 정보시스템이 처리할 수 있는 형태로 변환한 문서를 말한다.

9. “행정전자서명”이란 전자문서를 작성한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관 또는 그 기관에서 직접 업무를 담당하는 사람의 신원과 전자문서의 변경 여부를 확인할 수 있는 정보로서 그 문서에 고유한 것을 말한다.

가. 행정기관

나. 행정기관의 보조기관 및 보좌기관

다. 행정기관과 전자문서를 유통하는 기관, 법인 및 단체

라. 제36조제2항의 기관, 법인 및 단체

10. “정보통신망”이란 「전기통신기본법」 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 활용하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터 이용기술을 활용하여 정보를 수집ㆍ가공ㆍ저장ㆍ검색ㆍ송신 또는 수신하는 정보통신체제를 말한다.

11. “정보자원”이란 행정기관등이 보유하고 있는 행정정보, 전자적 수단에 의하여 행정정보의 수집ㆍ가공ㆍ검색을 하기 쉽게 구축한 정보시스템, 정보시스템의 구축에 적용되는 정보기술, 정보화예산 및 정보화인력 등을 말한다.

12. “정보기술아키텍처”란 일정한 기준과 절차에 따라 업무, 응용, 데이터, 기술, 보안 등 조직 전체의 구성요소들을 통합적으로 분석한 뒤 이들 간의 관계를 구조적으로 정리한 체제 및 이를 바탕으로 정보화 등을 통하여 구성요소들을 최적화하기 위한 방법을 말한다.

13. “정보시스템”이란 정보의 수집ㆍ가공ㆍ저장ㆍ검색ㆍ송신ㆍ수신 및 그 활용과 관련되는 기기와 소프트웨어의 조직화된 체계를 말한다.

14. “정보시스템 감리”란 감리발주자 및 피감리인의 이해관계로부터 독립된 자가 정보시스템의 효율성을 향상시키고 안전성을 확보하기 위하여 제3자의 관점에서 정보시스템의 구축 및 운영 등에 관한 사항을 종합적으로 점검하고 문제점을 개선하도록 하는 것을 말한다.

15. “감리원”(監理員)이란 정보시스템 감리의 업무(이하 “감리업무”라 한다)를 수행하기 위하여 제60조제1항에 따른 요건을 갖춘 사람을 말한다.

### ㅁ 클라우드 컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률[시행 2017.7.26]

- 클라우드 컴퓨팅
: 집적 • 공유된 정보 통신 기기• 정보 통신 설비• 소프트웨어 등<mark> 정보 통신 자원</mark>을     
이용자의 요구나 수요 변화에 따라 정보 통신망을 통해 신축적으로 이용할 수 있도록 하는 정보 처리체계


- 클라우드 컴퓨팅 기술
: 클라우드 컴퓨팅의 구축 및 이용에 관한 정보 통신 기술   


- 클라우드 컴퓨팅 서비스
: 클라우드 컴퓨팅을 활용해 상용(商用)으로 타인에게 정보 통신 자원을 제공하는 서비스

- 이용자 정보
: 클라우드컴퓨팅서비스 이용자(이하 “이용자”라 한다)가 클라우드컴퓨팅서비스를 이용하여 클라우드컴퓨팅서비스를 제공하는 자(이하 “클라우드컴퓨팅서비스 제공자”라 한다)의 정보통신자원에 저장하는 정보(「지능정보화 기본법」 제2조제1호에 따른 정보를 말한다)로서 이용자가 소유 또는 관리하는 정보를 말한다.

ㅁ 다른 법률과의 관계[제4조]   
: 해당 법은 클라우드 컴퓨팅의 발전과 이용 촉진 및 이용자 보호에 관해 다른 법률에 우선해 적용   
개인정보보호에 관하여는 개인 정보 보호법 • 정보 통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등 에 관한 법률 등 관련 법률에서 정하는 바에 따른다.   

- 기본 계획 및 시행 계획의 수립[제5조]   
: 과학 기술 정보 통신부 장관은 클라우드 컴퓨팅의 발전과 이용 촉진 및 이용자 보호와 관련된 중앙 행정 기관의 클라우드 컴퓨팅 관련 계획과 시책 등을 종합해<mark> 3년마다</mark> 기본 계획을 수립

- 클라우드 컴퓨팅 사업의 수요 예보[제13조]   
: 국가 기관 등의 장은 <mark>연 1회 이상</mark> 소관 기관의 클라우드 컴퓨팅 사업의 수요 정보를 과학기술 정보 통신부 장관에게 제출

- 이용자 정보의 보호[제27조]   
: 클라우드 컴퓨팅 서비스 제공자는 이용자 정보를 제3자에게 제공하거나 서비스 제공 목적이외의 용도로 이용할 경우 다음 사항을 정보 주체에게 고지하고 동의를 받아야 한다.

> 1. 이용자 정보를 제공 받는 자   
> 2. 이용자 정보의 이용 목적   
> 3. 이용 또는 제공하는 이용자 정보의 항목   
> 4. 이용자 정보의 보유 및 이용 기간   
> 5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실   
> 6. 동의 거부에 따라 불이익이 있는 경우 그 불이익 내용   



### ㅁ 정보 통신 기반 보호법[시행 2020.12.20]

주요 용어[제2조]

- 정보 통신 기반 시설   
: 국가 안전 보장 • 행정 • 국방 • 치안 • 금융 • 통신 • 운송 • 에너지 등의 업무와 관련한 전자적 제어 • 관리 시스템

- 정보 통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률 제2조에서 정한 정보 통신망   

- 전자적 침해 행위
: 정보 통신 기반 시설을 대상으로 해킹• 컴퓨터 바이러스• 논리 폭탄• 메일 폭탄• 서비스 거부• 고출력 전자기파 등에 의해 정보 통신 기반 시설을 공격하는 행위

- 침해 사고   
: 전자적 침해 행위로 인해 발생한 상태

- 주요 정보 통신 기반 시설의 지정[제8조]   
: 중앙 행정 기관의 장은 소관 분야의 정보 통신 기반 시설 중 다음 사항을 고려해 전자적 침해 행위로부터 보호가 필요한 정보 통신 기반 시설을 주요 정보 통신 기반 시설로 지정할수 있다.

> 1. 당해 정보 통신 기반 시설을 관리하는 기관이 수행하는 업무의 국가 사회적 중요성   
> 2. 기관이 수행하는 업무의 정보 통신 기반 시설에 대한 의존도   
> 3. 다른 정보 통신 기반 시설과의 상호 연계성   
> 4. 침해 사고가 발생할 경우 국가 안전 보장과 경제 사회에 미치는 피해 규모와 범위   
> 5. 침해 사고의 발생 가능성 또는 복구의 용이성   

- 정보 공유 분석 센터(ISAC)[제16조]     
: 금융 • 통신 등 분야별 정보 통신 기반 시설을 보호하기 위해 ISAC를 구축 • 운영, 취약점과 대응 방안 정보 제공
 침해 사고가 발생한 경우 실시간 경보• 분석 체계 운영



### ㅁ 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 [시행 2020. 12. 10.] 
주요 용어[제2조]

1. “정보통신망”이란 「전기통신사업법」 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를 수집ㆍ가공ㆍ저장ㆍ검색ㆍ송신 또는 수신하는 정보통신체제를 말한다.

2. “정보통신서비스”란 「전기통신사업법」 제2조제6호에 따른 전기통신역무와 이를 이용하여 정보를 제공하거나 정보의 제공을 매개하는 것을 말한다.

3. “정보통신서비스 제공자”란 「전기통신사업법」 제2조제8호에 따른 전기통신사업자와 영리를 목적으로 전기통신사업자의 전기통신역무를 이용하여 정보를 제공하거나 정보의 제공을 매개하는 자를 말한다.

4. “이용자”란 정보통신서비스 제공자가 제공하는 정보통신서비스를 이용하는 자를 말한다.

5. “전자문서”란 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성되어 송수신되거나 저장된 문서형식의 자료로서 표준화된 것을 말한다.

6. 삭제  <2020. 2. 4.>

7. “침해사고”란 다음 각 목의 방법으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위로 인하여 발생한 사태를 말한다.

가. 해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법

나. 정보통신망의 정상적인 보호ㆍ인증 절차를 우회하여 정보통신망에 접근할 수 있도록 하는 프로그램이나 기술적 장치 등을 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템에 설치하는 방법

8. 삭제  <2015. 6. 22.>

9. “게시판”이란 그 명칭과 관계없이 정보통신망을 이용하여 일반에게 공개할 목적으로 부호ㆍ문자ㆍ음성ㆍ음향ㆍ화상ㆍ동영상 등의 정보를 이용자가 게재할 수 있는 컴퓨터 프로그램이나 기술적 장치를 말한다.

10. “통신과금서비스”란 정보통신서비스로서 다음 각 목의 업무를 말한다.

가. 타인이 판매ㆍ제공하는 재화 또는 용역(이하 “재화등”이라 한다)의 대가를 자신이 제공하는 전기통신역무의 요금과 함께 청구ㆍ징수하는 업무

나. 타인이 판매ㆍ제공하는 재화등의 대가가 가목의 업무를 제공하는 자의 전기통신역무의 요금과 함께 청구ㆍ징수되도록 거래정보를 전자적으로 송수신하는 것 또는 그 대가의 정산을 대행하거나 매개하는 업무

11. “통신과금서비스제공자”란 제53조에 따라 등록을 하고 통신과금서비스를 제공하는 자를 말한다.

12. “통신과금서비스이용자”란 통신과금서비스제공자로부터 통신과금서비스를 이용하여 재화등을 구입ㆍ이용하는 자를 말한다.

13. “전자적 전송매체”란 정보통신망을 통하여 부호ㆍ문자ㆍ음성ㆍ화상 또는 영상 등을 수신자에게 전자문서 등의 전자적 형태로 전송하는 매체를 말한다.

- 정보 통신망     
: 전기 통신 설비 • 컴퓨터 이용 기술 등을 활용해 정보를 수집 • 가공 • 저장 • 검색 • 송신 • 수신하는 정보 통신 체계

- 정보 통신 서비스     
: 전기 통신 서비스와 이를 이용해 정보를 제공 또는 매개하는 서비스

- 정보 통신 서비스 제공자    

- 전기 통신 사업자   
: 영리를 목적으로 전기 통신 사업자의 전기 통신 서비스를 이용해 정보를 제공 또는 매개하는 자
 이용자
 정보 통신 서비스 제공자가 제공하는 정보 통신 서비스를 이용하는 자

 

- 개인 정보   
: 생존하는 개인에 대한 정보       
성명 • 주민 등록 번호 등으로 특정한 개인을 알아볼 수 있는 부호 • 문자 • 음성 • 음향 • 영상 등의 정보     
해당 정보만으로는 특정한 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합해 알아볼수 있는 내용까지 포함   

- 침해 사고     
: 바이러스• 논리 폭탄• 메일 폭탄• 서비스 거부등의 방법으로 **정보 통신망** 또는 **관련 정보 시스템**을 공격해 발생한 상태


- 개인 정보의 수집 • 이용 동의[제22조]    
: 정보 통신 서비스 제공자는 이용자의 개인 정보를 수집 • 이용하는 경우 다음 사항을 이용자에게 고지하고 동의를 받아야 한다.

> 1. 개인 정보의 수집 • 이용 목적  
> 2. 수집하는 개인 정보의 항목  
> 3. 개인 정보의 보유 • 이용 기간  
> 4. 개인 정보의 제3자 제공 동의[제24조의 2]  

- 정보 통신 서비스 제공자는 이용자의 개인 정보를 **제3자**에게 제공하려면 다음 사항을 이용자에게 고지하고 동의를 받아야 한다.

> 1. 개인 정보를 제공받는 자   
> 2. 개인 정보를 제공받는 자의 개인 정보의 수집• 이용 목적   
> 3. 제공하는 개인 정보의 항목   
> 4. 개인 정보를 제공받는 자의 개인 정보의 보유• 이용 기간   

- 주민 등록 번호의 사용 제한[제23조의 2]   
: 정보 통신 서비스 제공자는 다음 사항을 제외하고는 이용자의 주민 등록 번호를 수집 • 이용할 수 없다.

> 1. 본인 확인 기관으로 지정받은 경우   
> 2. 법령에서 이용자의 주민 등록 번호 수집 • 이용을 허용하는 경우     
> 3. 영업상 목적을 위해 이용자의주민등록번호 수집 •이용이 불가피한 정보통신서비스제공자로서 방송통신위원회가 고시하는 경우   

- 개인 정보 보호 책임자의 지정[제27조]   
: 개인 정보 보호 책임자가 없는 경우에는 사업주 또는 대표자가 개인 정보 보호 책임자의 역할을 수행     
정보통신서비스제공자는 이용자의 개인정보를 보호하고, 개인정보와 관련해 이용자의 고충을 처리하기 위해 개인정보보호책임자를 지정해야 한다.    

- 정보 보호 최고 책임자의 지정[제45조의 3]   
: 정보 통신 서비스 제공자는 정보 통신 시스템 등에 대한 보안과 정보의 안전한 관리를 위해 임원급의 정보 보호 최고 책임자를 지정할 수 있다.     
대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 정보 통신 서비스 제공자의 경우 정보 보호 최고 책임자를 지정하고, 과학 기술 정보 통신부 장관에게 신고해야 한다.  

- 개인 정보의 보호 조치[제28조]   
: 정보 통신 서비스 제공자는 이용자의 개인 정보를 취급하는 자를 최소한으로 제한해야한다.         
정보 통신 서비스 제공자는 개인 정보를 취급할 때 개인 정보의 분실• 도난• 누출• 변조• 훼손 등을 방지하기 위해     
대통령령으로 정하는 기준에 따라 다음과 같은 물리적• 기술적• 관리적 조치를 취해야 한다.   

> 1. 내부 관리 계획의 수립• 시행     
> 2. 접근 통제 장치의 설치• 운영   
> 3. 접속 기록의 위조• 변조 방지를 위한 조치   
> 4. 암호화 기술 등을 이용한 조치    
> 5. 백신 소프트웨어의 설치 • 운영 등    
> 6. 기타 개인 정보의 안전성 확보를 위해 필요한 보호 조치    
   
- 개인 정보 유출 통지[제27조의 3]   
: 정보 통신 서비스 제공자는 통지와 조치 결과 등을 즉시 **방송 통신 위원회** 또는 **한국인터넷진흥원** 등에 신고해야 한다.         
정보 통신 서비스 제공자는 개인 정보의 유출을 인지한 경우 즉시 해당 이용자에게 다음 사실을 통지해야 한다.

> 1. 유출된 시점   
> 2. 유출된 개인 정보의 항목    
> 3. 이용자의 대응 조치    
> 4. 이용자가 연락할 수 있는 부서와 연락처    
> 5. 정보 통신 서비스 제공자의 대응 조치    

- 법정 대리인의 권리[제31조]     
: **만 14세 미만**의 아동으로부터 개인정보수집 • 이용 • 제공 등 동의를 받으려면 그 법정대리인의 동의를 받아야 한다.

- 정보 통신망의 안정성 확보[제45조]    
: 과학 기술 정보 통신부 장관은 보호 조치의 구체적 내용을 정한 정보 보호 조치에 관한 지침을 고시하고 정보 통신 서비스 제공자에게 권고할 수 있다.      
정보 보호 지침에는 다음 내용을 포함해야 한다.

> 1. 정보의 불법 유출• 위조• 변조• 삭제 등을 방지하기 위한 기술적 보호 조치    
> 2. 정보 통신망의 지속적인 이용이 가능한 상태를 확보하기 위한 물리적• 기술적 보호 조치    
> 3. 정보 통신망의 안정과 정보 보호를 위한 인력• 조직• 경비의 확보• 관련 계획 수립 등 관리적 보호 조치    
> 4. 정당한 권한이 없는 자가 정보 통신망에 접근• 침입하는 것을 방지하거나 대응하기 위한 정보 보호 시스템의 설치• 운영 등 물리적• 기술적 보호 조치     

- 정보 보호 관리 체계(ISMS)의 인증[제47조]    
: ISMS 인증의 <mark>유효기간은 3년</mark>         
과학 기술 정보 통신부 장관은 정보 통신망의 안정성• 신뢰성 확보를 위해 물리적 • 기술적 • 관리적 보호 조치를 포함한 종합 관리 체계를 수립 • 운영하는 자에 대한 기준 여부를 인증할 수 있다.    
한국 인터넷 진흥원 • ISMS 인증 기관 • 심사 기관 등은 ISMS의 실효성 제고를 위해 <mark>연 1회 이상</mark> 사후 관리를 실시하고, 그 결과를 **과학 기술 정보 통신부 장관**에게 통보해야 한다.    

- 개인 정보 보호 관리 체계(PIMS)의 인증[제47조의 3]   
: 방송 통신 위원회는 정보 통신망에서 개인 정보 보호 활동을 체계적이고 지속적으로 수행하기 위해 필요한 물리적• 기술적• 관리적 보호 조치를 포함한 종합 관리 체계를 수립• 운영하는 자에 대한 기준 여부를 인증할 수 있다.     
방송통신위원회는 PIMS 인증을 위해 물리적•기술적•관리적 보호대책을 포함한 인증 기준 등 기타 필요한 사항을 고시할 수있다.   

### ㅁ 정보 통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률 시행령[시행 2018.05.28]

- 본인 확인 기관의 지정 절차[제9조의 4]   
: 본인확인기관으로 지정받으려는 자는 본인확인기관 지정 신청서(전자문서신청서 포함)에 다음 서류(전자 문서를 포함)를 첨부해 방송통신위원회에 제출    

> 1. 조직 • 인력 • 설비 등의 현황을 기재한 사업 계획서   
> 2. 심사 사항별 세부 심사 기준을 충족했다고 증명할 수 있는 서류   
> 3. 법인의 정관 • 단체의 규약(법인 • 단체인 경우에만 해당)   
> 4. 기타 본인 확인 업무 수행의 전문성과 재무 구조의 건전성 등을 확인하기 위해 필요한 서류로서 방송 통신 위원회가 정해 고시하는 서류   


- 개인 정보 보호 책임자의 자격 요건[제13조]   
: 개인 정보 보호 책임자는 임원 또는 개인 정보와 관련해 이용자의 고충 처리를 담당하는 부서의 장에 있어야 한다.

- 개인 정보의 보호 조치[제15조]   
: 정보 통신 서비스 제공자는 개인 정보의 안전한 처리를 위해 다음 내용을 포함하는 내부 관리 계획을 수립 • 시행

> 1. 개인 정보 보호 조직의 구성 • 운영에 관한 사항    
> 2. 정보 통신 서비스 제공자의 지휘 • 감독을 받아 이용자의 개인 정보를 처리하는 자의 교육에 관한 사항    
> 3. 보호 조치를 이행하기 위해 필요한 세부 사항    
> 4. 정보 통신 서비스 제공자는 개인 정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 다음 사항을 조치해야 한다.     
>> 4-1.  개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 데이터베이스 시스템접근권한의 부여• 변경• 말소 등에 관한 기준의 수립• 시행    
>> 4-2. 개인 정보 처리 시스템에 대한 침입 탐지 시스템 • 침입 차단 시스템의 설치• 운영   
>> 4-3. 개인 정보 처리 시스템에 접속하는 개인 정보 취급자의 컴퓨터 등에 대한 외부망 차단   
>> 4-4. 비밀 번호의 생성 방법 • 변경 주기 등의 기준 설정과 운영    
>> 4.5. 기타 개인 정보의 접근 통제에 필요한 조치   

> 5. 정보 통신 서비스 제공자는 접속 기록의 위조 • 변조 방지를 위해 다음 사항을 조치해야한다.   
>> 5-1. 개인 정보 취급자가 개인 정보 처리 시스템에 접속해 개인 정보를 처리한 경우 접속 일시 • 처리 내역 등의 저장 • 이의 확인 • 감독   
>> 5-2. 개인 정보 처리 시스템의 접속 기록을 별도 저장 장치에 백업 보관      

> 6.정보 통신 서비스 제공자는 개인 정보가 안전하게 저장 • 전송될 수 있도록 다음 사항을조치해야 한다.   
>> 6-1. 비밀 번호의 일방향 암호화 저장   
>> 6-2. 주민 등록 번호 • 계좌 정보 • 바이오 정보 등 방송 통신 위원회가 고시하는 정보의 암호화 저장   
>> 6-3. 정보 통신망을 통해 이용자의 개인 정보 • 인증 정보를 송신 • 수신하는 경우 보안 서버 구축 등의 조치   
>> 6-4. 기타 암호화 기술을 이용한 보안 조치   


### ㅁ 개인 정보 보호법[시행 2017.10.19]

주요 용어[제2조]

1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.

가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보

나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 한다.

다. 가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(이하 “가명정보”라 한다)

1의2. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것을 말한다.

2. “처리”란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.

3. “정보주체”란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.

4. “개인정보파일”이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다.

5. “개인정보처리자”란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.

6. “공공기관”이란 다음 각 목의 기관을 말한다.

가. 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회의 행정사무를 처리하는 기관, 중앙행정기관(대통령 소속 기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다) 및 그 소속 기관, 지방자치단체

나. 그 밖의 국가기관 및 공공단체 중 대통령령으로 정하는 기관

7. “영상정보처리기기”란 일정한 공간에 지속적으로 설치되어 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유ㆍ무선망을 통하여 전송하는 장치로서 대통령령으로 정하는 장치를 말한다.

8. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.

□ 개인 정보   
: 살아있는 개인에 대한 정보, 성명 • 주민 등록 번호 • 영상 등으로 개인을 알아볼 수 있는 정보   
해당 정보만으로는 특정한 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합해 알아볼수 있는 내용까지 포함   

□ 정보 주체   
: 처리되는 정보에 의해 알아볼 수 있는 사람 즉, 정보의 주체가 되는 사람   

□ 개인 정보 처리자   
: 업무 목적으로 개인 정보 파일을 운용하기 위해 스스로 또는 다른 사람을 통해 개인 정보를 처리하는 공공 기관• 법인• 단체• 개인

□ 영상 정보 처리 기기(CCTV)    
: 일정한 공간에 지속적으로 설치돼 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유 • 무선망을 통해 전송하는 장치

ㅁ 개인 정보 보호 지침[제12조]   
: 행정 안전부 장관은 개인 정보 처리에 관한 기준 • 개인 정보 침해의 유형• 예방 조치 등에 관한 표준 개인 정보 보호 지침 (행정 안전부 제2017-1호)을 개인 정보 처리자에게 권장할 수 있다.      
중앙 행정 기관의 장은 표준 개인 정보 보호 지침에 따라 소관 분야의 개인 정보 처리와 관련한 개인 정보 보호 지침을 개인 정보 처리자에게 권장할 수 있다.      
국회 • 법원 • 헌법 재판소 • 중앙 선거 관리 위원회는 해당 기관(그 소속 기관을 포함)의 개인 정보 보호 지침을 시행할 수 있다.

ㅁ 개인 정보의 수집 • 이용 동의[제15조]    
: 개인 정보 처리자는 정보 주체의 개인 정보를 수집 • 이용하는 경우 다음 사항을 정보 주체에게 고지하고 동의를 받아야 한다.

> 1. 개인 정보의 수집 • 이용 목적   
> 2. 수집하는 개인 정보의 항목   
> 3. 개인 정보의 보유 • 이용 기간   
> 4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실   
> 5. 동의 거부에 따라 불이익이 있는 경우 그 불이익 내용 개인 정보의 제공[제17 • 18조]    

-  개인 정보 처리자는 정보 주체의 개인 정보를 **제3자**에게 제공하려면 다음 사항을 정보 주체에게 고지하고 동의를 받아야 한다.   

> 1. 개인 정보를 제공받는 자   
> 2. 개인 정보를 제공받는 자의 개인 정보의 수집• 이용 목적    
> 3. 제공하는 개인 정보의 항목   
> 4. 개인 정보를 제공받는 자의 개인 정보의 보유• 이용 기간   
> 5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실   
> 6. 동의 거부에 따라 불이익이 있는 경우 그 불이익 내용   

ㅁ CCTV의 설치 • 운영 제한[제25조]

> 1. 법령에서 구체적으로 허용하는 경우   
> 2. 범죄의 예방 • 수사를 위해 필요한 경우    
> 3. 시설 안전 • 화재 예방을 위해 필요한 경우   
> 4. 교통 단속을 위해 필요한 경우   
> 5. 교통 정보의 수집 • 분석 • 제공을 위해 필요한 경우   

ㅁ CCTV의 안내판 설치[제25조]

> 1. 설치 목적 • 장소   
> 2. 촬영 범위 • 시간   
> 3. 관리 책임자의 성명 • 연락처   
> 4. 기타 대통령령으로 정하는 사항   

ㅁ 개인 정보 보호 책임자의 지정[제31조]    
: 개인 정보 처리자는 개인 정보 처리 업무를 총괄할 개인 정보 보호 책임자를 지정해야 한다.

ㅁ 개인 정보 보호 인증[제32조의 2]    
: 행정 안전부 장관은 개인 정보 처리자의 개인 정보 보호와 관련한 일련의 조치가 해당 법에 부합하는지 등을 인증할 수 있다.    
행정 안전부 장관은 개인 정보 보호 인증의 실효성 유지를 위해 <mark>연 1회</mark> 이상 사후 관리를 실시 인증의 <mark>유효기간은 3년</mark> 


ㅁ 개인 정보 영향 평가[제33조]   
: 공공 기관의 장은 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 개인 정보 파일의 운용으로 인해 정보 주체의 개인 정보 침해가 우려되는 경우에는 위험 요인 분석과 개선 사항 도출 평가 등을 수행하고,   
그 결과를 행정 안전부 장관에게 제출   

이 경우 공공 기관의 장은 개인 정보 영향 평가를 행정 안전부 장관이 지정하는 기관에 의뢰

- 개인 정보 영향 평가를 수행하는 경우에는 다음 사항을 고려

> 1. 처리하는 개인 정보의 수    
> 2. 개인 정보의 제3자 제공 여부   
> 3. 정보 주체의 권리를 침해할 가능성 • 위험 정도    
> 4. 기타 대통령령으로 정한 사항    

ㅁ 개인 정보 유출 통지[제34조]   
: 개인 정보 처리자는 개인 정보 유출을 인지한 경우 즉시 해당 정보 주체에게 다음 사실을 통지해야 한다.

> 1. 유출된 시점 • 경위   
> 2. 유출된 개인 정보의 항목    
> 3. 정보 주체가 조치할 수 있는 방법 등에 관한 정보    
> 4. 피해 발생 신고 등을 접수할 수 있는 담당 부서 • 연락처    
> 5. 개인 정보 처리자의 대응 조치 • 피해 구제 절차    
> 6. 개인 정보 처리자는 조치 결과를 즉시 행정 안전부 장관 등에 신고    


ㅁ 개인 정보 보호법 시행령[시행 2017.10.19] 

- 개인 정보 처리자의 범위[제15조의 2]   
대통령령으로 정하는 개인 정보 처리자란 다음과 같다.   
: **5만명** 이상의 정보 주체에 관하여 민감 정보 또는 고유 식별 정보를 처리하는 자   
**100만명** 이상의 정보 주체에 관하여 개인 정보를 처리하는 자

ㅁ 민감 정보의 범위[제18조]   

1. 유전자검사 등의 결과로 얻어진 유전정보

2. 「형의 실효 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보

3. 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보

4. 인종이나 민족에 관한 정보

 
ㅁ 고유 식별 정보의 범위[제19조]    
: 대통령령으로 정하는 고유 식별 정보란 주민 등록 번호 • 외국인 등록 번호 • 여권 번호 • 운전 면허 번호

ㅁ 개인 정보의 안전성 확보 조치[제30조]

> 1. 내부 관리 계획의 수립 • 시행   
> 2. 개인 정보에 대한 접근 통제 • 접근 권한의 제한 조치   
> 3. 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치   
> 4. 접속 기록 보관 및 위조 • 변조 방지를 위한 조치    
> 5. 보안 프로그램의 설치 • 갱신    
> 6. 보관 시설의 마련 • 잠금 장치의 설치 등 물리적 조치     

<br>

### ㅁ 개인 정보의 안전성 확보 조치 기준[시행 2017.07.26]

주요 용어[제2조]

□ 개인 정보 처리자   
: 업무를 목적으로 개인 정보를 운용하기 위해 스스로 또는 다른 사람을 통해 개인 정보를 처리하는 공공 기관 • 법인 • 단체 • 개인

□ 개인 정보 보호 책임자   
: 개인 정보 처리자의 개인 정보 처리 업무를 총괄해 책임지는 자

□ 개인 정보 취급자   
: 개인 정보 처리자의 지휘 • 감독을 받아 개인 정보를 처리하는 임직원• 파견 근로자• 시간제근로자

□ 개인 정보 처리 시스템    
: 데이터베이스 시스템 등 개인 정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 시스템

ㅁ 위험도 분석
: 개인정보 유출에 영향을 미칠 수 있는 다양한 위험요소를 식별·평가하고 해당 위험요소를 적절하게 통제할 수 있는 방안 마련을 위한 종합적으로 분석하는 행위를 말한다. 

ㅁ 개인정보파일
: 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다. 
□ 비밀 번호   
: 정보 주체 • 개인 정보 취급자 등이 개인 정보 처리 시스템• 업무용 컴퓨터• 정보 통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께 입력해 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에 전달해야 하는 고유의 문자      
열로서 타인에게 공개되지 않는 정보 

□ 바이오 정보   
: 지문 등 개인을 식별할 수 있는 신체적• 행동적 특징에 관한 정보 그로부터 가공되거나 생성된 정보를 포함

□ 내부망   
: 물리적 망 분리• 접근 통제 시스템 등을 통해 인터넷 구간에서 접근이 통제• 차단되는 구간

□ 접속 기록   
: 개인 정보 취급자 등이 개인 정보 처리 시스템에 접속한 사실을 알 수 있는 계정• 접속 일시• 접속자 정보• 수행 업무 등을 전자적으로 기록한 것

ㅁ 공개된 무선망
: 불특정 다수가 무선접속장치(AP)를 통하여 인터넷을 이용할 수 있는 망을 말한다. 

ㅁ 모바일 기기
: 무선망을 이용할 수 있는 PDA, 스마트폰, 태블릿PC 등 개인정보 처리에 이용되는 휴대용 기기를 말한다. 

ㅁ 바이오정보
: 지문, 얼굴, 홍채, 정맥, 음성, 필적 등 개인을 식별할 수 있는 신체적 또는 행동적 특징에 관한 정보로서 그로부터 가공되거나 생성된 정보를 포함한다. 

ㅁ 보조저장매체
: 이동형 하드디스크, USB메모리, CD(Compact Disk), DVD(Digital Versatile Disk) 등 자료를 저장할 수 있는 매체로서 개인정보처리시스템 또는 개인용 컴퓨터 등과 용이하게 연결·분리할 수 있는 저장매체를 말한다. 

ㅁ 관리용 단말
: 개인정보처리시스템의 관리, 운영, 개발, 보안 등의 목적으로 개인정보처리시스템에 직접 접속하는 단말기를 말한다. 

ㅁ 내부 관리 계획의 수립 • 시행(물리적 • 기술적 • 관리적 조치)[제4조]    
: 개인 정보 처리자는 내부 의사 결정 절차를 통해 내부 관리 계획을 수립 • 시행해야 한다.

ㅁ 개인 정보 보호 책임자의 지정에 관한 사항   
: 개인 정보 보호 책임자와 개인 정보 취급자의 역할• 책임에 관한 사항

- 개인 정보 취급자 교육 사항

> 1. 접근 통제 사항   
> 2. 접근 권한 사항    
> 3. 개인 정보의 암호화 조치 사항    
> 4. 접속 기록 보관• 점검 사항    
> 5. 악성 프로그램 등 방지 사항    
> 6. 물리적 안전 조치 사항     
> 7. 개인 정보 보호 조직 구성과 운영 사항      
> 8. 개인 정보 유출 사고 대응 계획 수립• 시행 사항      
> 9. 위험도 분석 • 대응 방안 마련 사항     
> 10. 재난 • 재해 대비 개인 정보 처리 시스템의 물리적 안전 조치 사항       
> 11. 개인 정보 처리 업무를 위탁하는 경우 수탁자에 대한 관리• 감독 사항      

- 기타 개인 정보 보호를 위해 필요한 사항    
: 개인 정보 보호 책임자는 <mark>연 1회 이상</mark> 내부 관리 계획의 이행 실태를 점검 • 관리해야한다.

ㅁ 접근 권한 등에 대한 기록[제5조]    
:  개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여• 변경• 말소 내역을 기록하고, 해당 기록을 최소<mark> 3년간</mark> 보관

ㅁ 접근 통제[제6조]   
: 개인 정보 처리자는 정보 통신망을 통한 불법적인 접근• 침해 사고 방지를 위해 다음 기능을 포함한 조치를 취해야 한다.

> 1. 개인 정보 처리 시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한해 인가받지 않은 접근을 제한    
> 2. 개인 정보 처리 시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석해 불법적인 개인 정보 유출 시도 탐지• 대응    
> 3. 개인정보처리자는 개인 정보 취급자가 정보 통신망을 통해 외부에서 개인 정보 처리시스템에 접속하려는 경우 가상 사설망(VPN) 또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한 인증 수단을 적용해야 한다.   
> 4. 개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷 홈 페이지• P2P• 공유 설정• 공개 무선망 이용 등을 통해 열람 권한이 없는 자에게 공개• 유출되지 않도록 개인정보처리시스템• 업무용 컴퓨터• 모바일 기기• 관리용 단말기 등에 접근 통제 조치를 취해야 한다.    
> 5. 고유 식별 정보를 처리하는 개인 정보 처리자는 인터넷 홈 페이지를 통해 고유 식별 정보가 유출• 변조• 훼손되지 않도록 <mark>연 1회</mark> 이상 취약점을 점검하고, 필요한 보완 조치를 취해야 한다.    
> 6. 개인정보처리자는 개인 정보 처리 시스템에 대한 불법적인 접근• 침해 사고 방지를 위해 개인 정보 취급자가 일정 시간 이상 업무를 처리하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 해야 한다.     
> 7. 개인정보처리자가 업무용 컴퓨터• 모바일 기기를 이용해 개인 정보를 처리하는 경우에는 업무용 컴퓨터• 모바일 기기의 운영 체제(OS)나 보안 프로그램 등에서 제공하는 접근통제 기능을 이용할 수 있다.    
> 8. 개인정보처리자는 업무용 모바일 기기의 분실• 도난 등으로 개인 정보가 유출되지 않도록 해당 모바일 기기에 비밀 번호 설정 등의 보호 조치를 취해야 한다.    

ㅁ 제8조(접속기록의 보관 및 점검)  
① 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 <mark>1년 이상</mark> 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 <mark>2년 이상</mark> 보관·관리하여야 한다. 

② 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 <mark>월 1회 이상</mark> 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다. 

③ 개인정보처리자는 개인정보취급자의 접속기록이 위·변조 및 도난, 분실되지 않도록 해당 접속기록을 안전하게 보관하여야 한다. 

#### ㅁ 정보보호 표준

- TCSEC 방식      
1) 이른바 오렌지 북      
2) 미국 중심      
3) 기밀성• 무결성 등을 취급      
4) 보안 등급은 최저 D 등급에서 최고 A1 등급까지 7등급으로 구분       

- ITSEC 방식 \(#  TCSEC 방식을 참조 )     
1) 영국 중심     
2) 기밀성 • 무결성 • 가용성 등을 취급      
3) 보안 등급은 최저 E0 등급에서 최고 E6 등급까지 7등급으로 구분       
4) 국제 정보 보호 표준      
5) 국가별 정보 보호 제품의 평가 결과를 상호 인정하며, 정보 보호 시스템에 공통적으로 적용할 수 있는 공통 평가 기준을 개발하고 적용하기 위해 CC(Common Criteria) 방식으로 통합       

- CC 방식의 구성 요소
1. 공통 평가 기준(Common Criteria) - CC     
2. 평가 보증 등급(Evaluation Assurance Level) - EAL     
3. 보호 프로파일(Protection Profile) - PP     
4. 보안 목표 명세서(Security Target) - ST     
\# 보안 등급은 최저 EAL1 등급에서 최고 EAL7 등급까지 7등급으로 구분    


- **국제** 정보 보호 관리 체계 인증       
: 정보의 기밀성• 무결성• 가용성 등을 실현하기 위한 절차와 과정 등을 수립해 문서로 작성하고 지속적으로 관리• 운영하는 제도        

조직에 적합한 정보 보호를 위해 위험 분석 등과 같은 정보 보호 관리 과정을 정리하고, 제3자의 인증 기관을 통해 평가받고, 인증 기준에 대한 적합성 여부를 인증받는 제도 BS7799(ISO/IEC 17799)    

1995년 발표한 ISMS 표준   PDCA (Plan • Do • Check • Act) 모형을 적용      

11개 통제 분야 제공        


- **국내** 정보 보호 관리 체계 인증      
정보 통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률[시행 2017.07.26] 제47조(정보보호 관리 체계의 인증)에 근거 한국인터넷진흥원에서 2002년부터 KISA-ISMS 시행       

정보 보호 관리 체계 인증 등에 대한 고시(과학 기술 정보 통신부 고시 제2017-7호)      
제2조에 따른 정보 보호 관리 과정 수행 절차      

정보 보호 정책의 수립과 범위의 설정 → 경영진 조직과 책임의 구성 → 위험 관리 → 정보보호 정책의 구현 → 사후 관리      

13개 통제 분야 제공

***
