[SASE(Secure Access Service Edge)](#ㅁ-sasesecure-access-service-edge)
[엔드 포인트 보호 플랫폼 (EPP)](#ㅁ-엔드-포인트-보호-플랫폼-epp)
[엔드 포인트 탐지 및 대응 (EDR)](#ㅁ-엔드-포인트-탐지-및-대응-edr)
[XDR(eXtended Detection & Response)](#ㅁ-xdrextended-detection--response)
[EPP와 EDR의 차이점은 무엇입니까?](#ㅁ-epp와-edr의-차이점은-무엇입니까)
[EDR과 XDR의 차이점은 무엇입니까?](#ㅁ-edr과-xdr의-차이점은-무엇입니까)
[조직이 XDR 솔루션을 선택하는 이유](#ㅁ-조직이-xdr-솔루션을-선택하는-이유)
[XDR의 한계는 무엇입니까?](#ㅁ-xdr의-한계는-무엇입니까)

---


<br>
<br>
<br>

### ㅁ SASE(Secure Access Service Edge)

: SASE는 단순성, 확장성, 유연성 및 광범위한 보안을 위한 클라우드 네트워킹 및 클라우드 보안의 컨버전스입니다. 

네트워크 보안 기능과 WAN 기능을 결합하는 SASE는 소프트웨어 정의 네트워킹 및 보안을 주요 IaaS 및 SaaS 공급업체로 확장하여 클라우드의 애플리케이션 및 워크로드에 대한 안전하고 최적화된 자동 액세스를 제공합니다.

사용자 및 애플리케이션의 위치와 관계없이 SASE는 단일 관리 플랫폼에서 통합 보안 액세스를 제공합니다.



<br>

### ㅁ 엔드 포인트 보호 플랫폼 (EPP)

: EPP의 목표는 악성 코드, 제로 데이 취약성 및 파일리스 공격과 같은 위협으로부터 엔드 포인트에 대한 공격을 방지하는 것입니다. EPP는 여러 방법을 사용하여 공격을 감지합니다.

- 알려진 시그니처의 데이터베이스를 사용하여 맬웨어 및 기타 파일 기반 위협과 일치시킵니다.
- 블랙리스트 또는 화이트리스트를 사용하여 애플리케이션, URL, 포트 및 주소를 차단하거나 허용
- 실행 파일과 같은 의심스러운 위협을 테스트하기위한 샌드 박스 제공
- 행동 분석가와 머신 러닝 을 사용 하여 엔드 포인트에서 비정상적이거나 의심스러운 활동을보고합니다.
- 이 기사에서는 EPP와 EDR을 대조하지만 실제로 대부분의 최신 EPP 플랫폼에는 적어도 선택적 구성 요소로 EDR 솔루션이 포함되어 있습니다.

<br>

### ㅁ 엔드 포인트 탐지 및 대응 (EDR)

: EDR은 보안 사고가 이미 엔드 포인트에서 발생했을 때 실행됩니다. 이 장치는 언덕과 위험을 조사하고 대응하는 데 사용됩니다. 

EPP 플랫폼의 다른 요소는 수동적이며 엔드 포인트 보안 침해를 방지하는 데 사용됩니다. EDR은 공격을 식별하고 자동화 된 솔루션 또는 수동 대응을 시작하는 데 도움이되는 활성 도구입니다.

EDR 도구는 일반적으로 다음 기능을 수행합니다.

- 분석가가 일반적으로 엔드 포인트에서 수집 된 데이터를 위협 인텔리전스와 결합하여 침해 지표 ( IoC )를 식별하도록 지원합니다 .
- 보안 사고에 대한 실시간 경고를 제공합니다.
- 분석가가 영향을받는 엔드 포인트를 조사하고 공격의 원래 소스를 식별 할 수 있도록 포렌식을 통합합니다.
- 예를 들어, 엔드 포인트를 격리, 삭제 또는 이미지 재 이미징하여 자동 수정.


<br>

### ㅁ XDR(eXtended Detection & Response)

: XDR은 엔드 포인트 및 IT 환경의 다른 많은 부분에서 데이터를 자동으로 수집하고 상관시킬 수 있는 통합 보안 및 사고 대응 플랫폼 입니다. 

보안 정보 및 이벤트 관리 (SIEM), EDR, 네트워크 분석, ID 및 액세스 관리 (IAM) 도구의 보안 데이터를 통합하기위한 플랫폼입니다. 

하나의 통합 인터페이스에서 전체 기업 환경의 사이버 보안에 대한 개요를 제공합니다.

XDR은 보안 운영의 표준화를 제공하여 모든 환경에서 일관되고 신뢰할 수있는 분석을 가능하게합니다. 보다 효과적인 분석을 위해 기존 데이터 소스를 강화하고 정보를 통합합니다.

XDR 플랫폼 의 궁극적 인 목표는 보안 팀의 생산성을 향상시키고 더 빠르고 포괄적 인 조사를 가능하게하며 사고 대응 시간을 줄이는 것입니다.

<br>

### ㅁ EPP와 EDR의 차이점은 무엇입니까?

: EPP 솔루션은 엔드 포인트 공격에서 첫 번째 방어선 역할을합니다. 

EDR 솔루션은 EPP 소프트웨어가 탐지 할 수없는 위협을 처리하도록 설계되어 위협이 발생한 후이를 식별하고 완화하는 데 도움이됩니다.

예를 들어, 제로 데이 악성 코드 또는 기타 지능형 위협은 EPP에 의해 탐지 될 수 있지만 일단 엔드 포인트가 공격을 받으면 비정상적인 활동을 생성하기 시작합니다. 

EDR은이 활동을 감지하고 자동으로 엔드 포인트를 잠그고 보안 분석가가 추가 조사를 할 수 있도록 도와줍니다.

<br>

### ㅁ EDR과 XDR의 차이점은 무엇입니까?

: XDR은 EDR과 같은 기존 보안 도구의 격리 된 접근 방식을 넘어서는 탐지 및 대응을 가능하게합니다. 

EDR은 강력하지만 궁극적으로 제한적입니다. EDR 에이전트가있는 관리되는 엔드 포인트 만 보호 할 수 있기 때문입니다. 


이는 효과적으로 대응할 수있는 위협 및 공격의 범위를 제한합니다.

EDR은 종종 NTA (Network Traffic Analysis) 도구로 보완되지만 이러한 도구는 네트워크 및 모니터링되는 네트워크 세그먼트로 제한됩니다. 

NTA 솔루션은 많은 수의 로그와 경고를 생성하기 때문에 중요한 보안 이벤트를 식별하기 위해 네트워크 경고와 기타 데이터 간의 관계를 분석해야합니다.

업계는 탐지 및 대응에서 큰 진전을 이루었지만 EDR 기능은 전통적으로 하나의 특정 보안 계층에서 포인트 솔루션으로 제공되어 왔으며 이점은 해당 계층으로 제한됩니다.

XDR은 통합 된 통합 플랫폼에서 탐지 및 대응을 가능하게하여 훨씬 더 나은 결과를 제공 할 수 있습니다.

<br>

### ㅁ 조직이 XDR 솔루션을 선택하는 이유

: 엔드 포인트는 오랫동안 공격자의 주요 표적이었습니다. 사용자의 주머니, 클라우드, IoT 장치 또는 조직의 서버 실에 있든 관계없이 데이터는 기존 보안 경계 내부와 외부에서 모두 보호되어야합니다.

고급 공격자는 여러 수준의 공격을 수행하여 환경간에 이동하고 IT 환경의 계층간에 숨 깁니다. 이러한 위협 을 식별 하고 효과적으로 대응하려면 글로벌 가시성이 필요합니다.

XDR 솔루션은 EDR 및 기존 EPP에 대한 강력한 대안입니다. IT 환경 전반에서 결합 된 데이터에 적용되는 향상된 위협 인텔리전스, AI / ML 분석을 제공합니다.

 이를 통해 조직은 EDR, SIEM 및 보안 오케스트레이션 및 자동화 (SOAR)에 대한 기존 투자에서 더 많은 가치를 얻을 수 있습니다.

기존 EPP 및 EDR과 달리 XDR 솔루션은 다음을 제공합니다.

- 공급자는 일상적인 보안 사고에 대한 탐지 및 대응을 개선했습니다.
- 보안 요원의 전반적인 생산성 향상;
- 보안 스택의 총 소유 비용 (TCO)을 낮췄습니다.

위협 사냥은 자산, 네트워크 및 인프라 구성 요소를 통해 보안 방어를 회피 할 수있는 위협을 적극적으로 검색하는 관행입니다.

조직은 위협 사냥을 활용하여 알려지지 않은 위협과 제로 데이 취약성으로부터 보호합니다.

제로 데이 취약점은 조직이 인식하지 못하는 위험입니다.

위협 행위자들은 공격의 성공을 높이기 위해 제로 데이 취약점을 적극적으로 찾습니다. 결국 사각 지대를 보호하는 것은 어렵습니다.

XDR 솔루션은 위협이 이미 존재한다고 가정하고 위협을 추적하기 위해 적극적으로 검색합니다. 

이 솔루션은 액세스 요청 및 로그 파일과 같은 수집 된 모든 데이터를 검사하고 애플리케이션 이벤트를 처리합니다.

방대한 양의 데이터를 스캔하기 위해 XDR 솔루션은 기계 학습 알고리즘으로 구동되는 고급 분석 프로세스를 사용합니다. 

이를 통해 솔루션은 고위험 패턴을 감지 할 수 있습니다. 이 솔루션은 또한 가치가 높은 대상을 분석하여 이상 발생을 감지합니다.

이 프로세스는 대응 및 완화를위한 기본 제공 자동화와 함께 제공됩니다.


<br>

### ㅁ XDR의 한계는 무엇입니까?

: XDR 솔루션은 다른 많은 보안 기술에 의해 생성 된 데이터에 대한 더 깊은 이해를 제공 할 것으로 예상되지만 양날의 검이 될 수 있습니다. 

이러한 솔루션은 동일한 공급 업체 에코 시스템의 보안 기술에 대해 잘 알고있을 수 있지만 다른 공급 업체가 시스템에서 생성 한 데이터에 대해 동일한 분석 기능을 가지고 있지 않을 수 있습니다.

따라서 XDR 기술을 배포하면 특정 보안 기술 에코 시스템에 묶일 수 있습니다. 

조직에서 이미 단일 공급 업체 전략을 추구하고 있다면 이는 문제가되지 않을 수 있습니다. 

그러나 동급 최강의 접근 방식을 취하는 경우 이것은 장애물이 될 수 있습니다.

기업은 XDR 솔루션이 제공하는 향상된 분석 가치가 특정 보안 공급 업체에 대한 의존성을 정당화하기에 충분한 지 고려해야합니다.


---

<br>
<br>
<br>

<출처>

1. https://ichi.pro/ko/epp-vs-edr-vs-xdr-endeu-pointeu-boan-bigyo-95934965347934
2. https://www.vmware.com/kr/products/secure-access-service-edge-sase.html