








---
### SpyTheSpy

### SbieCtrl

### NetSnifferCs

### smsniff(smart sniff)

### TiGeR-Firewall

### IPBlocker

### Control

### VBoxService

### VGAuthService

### CodeReflect


<br>
<br>

### wireshark

: 와이어샤크(Wireshark)는 자유 및 오픈 소스 패킷 분석 프로그램이다. 네트워크의 문제, 분석, 소프트웨어 및 통신 프로토콜 개발, 교육에 쓰인다. 원래 이름은 Ethereal 이였다.

와이어샤크는 각기 다른 네트워크 프로토콜의 구조를 이해하는 소프트웨어이다. 

그러므로 각기 다른 네트워크 프로토콜이 규정한 각기 다른 패킷의 의미와 더불어 필드와 요약 정보를 보여줄 수 있다. 

와이어샤크는 pcap을 이용하여 캡처를 포획하므로 pcap이 지원하는 종류의 네트워크의 패킷만 포획할 수 있다.

- 실시간 네트워크 연결의 유선으로부터 데이터를 포획하고, 이미 포획한 패킷을 기록해둔 파일로부터 데이터를 읽을 수 있다.
- 실시간 데이터를 이더넷, IEEE 802.11, PPP, 루프백을 포함한 수많은 네트워크로부터 읽을 수 있다.
- 포획한 네트워크 데이터는 GUI나 터미널 (명령 줄) 버전의 유틸리티 TShark를 통해 탐색할 수 있다.
- 포획한 파일들은 editcap 프로그램으로의 명령 줄 스위치를 통하여 프로그래밍하듯이 편집하거나 변환할 수 있다.
- 데이터 표현은 디스플레이 필터를 이용하여 정리할 수 있다.
- 새로운 프로토콜 분석을 위해 플러그인을 만들 수 있다.
- 포획한 트래픽 내의 VoIP 호출을 감지할 수 있다. 호환되는 인코딩으로 부호화되면 미디어 플로도 재생할 수 있다.


와이어샤크를 통해 순수 USB 트래픽을 포획할 수 있다.[2] 이 기능은 현재 리눅스에서만 이용할 수 있다.

와이어샤크의 순수 네트워크 추적 파일 포맷은 libpcap 및 WinPcap이 지원하는 libpcap 형식으로 되어 있으므로 tcpdump와 CA 넷마스터를 포함하여 동일한 포맷을 이용하는 다른 응용 프로그램들과 네트워크 추적 파일을 상호 이용할 수 있다. 

또, snoop, 네트워크 제너럴의 스니퍼, 마이크로소프트 네트워크 모니터와 같은 다른 네트워크 가로채기 프로그램으로부터 포획한 데이터를 읽을 수도 있다.

<br>
<br>


### exeinfoPE

: A.S.L 이 만든 소프트웨어이며, 프리웨어 버전 이라고 되있는걸 보아하니 유료 버전도 있는 것 같다. 

본 소프트웨어는 PEiD 와 같은 분석 툴이며, 실행 후 드래그&드롭 으로 간편하게 해당 프로그램이 어느 언어로 컴파일 되었는지, 또 패킹, 크립팅, 프로텍팅 여부와 어느 툴에 의해 패킹되었는지 볼 수 있다.


<br>
<br>

### PEiD

: 패커&컴파일러 탐지

<br>
<br>

### ILSpy

:  .Net Framework로 개발된 프로그램은 ILSpy 또는 dotPeek과 같은 디컴파일러 툴, WPF 기반으로 되어있음

<br>
<br>

### Reflector

: Reflector는 닷넷 기반 프로그램을 분석하는 종합적인 소프트웨어 검사 도구입니다. Reflector는 Lutz Roeder에 의해 개발

<br>
<br>

### dnSpy

: 디컴파일러이자 디버깅 툴 (디버깅 관련 프로그램), pseudo code 디컴파일 및 정적 분석이 가능합니다.

해당 프로그램을 실행 후 그 프로그램 안에 기존에 있던 apk파일의 게임을 넣으면 그에 해당하는 코드들이 나타난다.

<br>
<br>

### ProcDot

: 다운로드 경로는 ProcDOT 을 개발한 Cert.at 홈페이지와 전용 홈페이지, 두 군데서 내려 받을 수 있다.

이 시각화 도구는 Sysinternals에서 제공되는 프로세스 모니터 로그파일 도구 Promon과 패킷 도구 분석 Windump 및 Tcpdump의 데이터를 기반으로 시각화하여 악의적인 파일의 동작 흐름을 시각화합니다. 

drive-by-infection형식의 악성코드를 분석할 시에 매우 유용하게 활용할 수 있습니다.

<br>
<br>

### ApateDNS

: 로컬로 DNS 변조

ApateDNS™는 사용하기 쉬운 GUI를 통해 DNS 대응을 제어하기 위한 툴입니다. 


위조 DNS 서버로서, ApateDNS는 로컬 시스템의 UDP 포트 53에서 수신하여 사용자 지정 IP 주소로 DNS 응답을 도용합니다. 

ApateDNS는 또한 로컬 DNS를 로컬호스트로 자동 설정합니다. 툴을 종료할 때 원래 로컬 DNS 설정으로 다시 설정합니다.

<br>
<br>

### Autoruns - Sysinternals 통합도구 일부

: Windows Sysinternals Suite의 Autoruns은 msconfig.exe의 확장된 도구로 윈도우 시스템이 부팅 후 자동으로 시작되는 서비스 또는 프로그램 등을 모니터링할 수 있는 프로그램이다.


주요 기능은 시작 프로세스 조사, 브라우저 도우미 개체, 윈도우 탐색기 쉘 확장 처리 기능 추가, 레지스트리 및 숨긴 영역에 저장된 모든 이미지를 확인할 수 있는 기능이 존재한다.

<br>
<br>


### Winalysis

: 악성코드 실행 전,후 상태를 비교하기 위해 현재 상태 기록해 둡니다.

시스템 변경 추적 모니터링 툴임. 스냅샷 기능이 있으며 파일, 레지스트리, 서비스 등을 확인할 수 있음.

 
<br>
<br>

### BinDiff - IDA 플러그인

: 악성코드 변종 비교, Zynamics에서 개발하였으나 구글에서 합병한 후 더이상 제품을 지원하지 않겠다고 함

BinDiff는 바이너리를 분해하여 결과 코드 내의 유사점과 차이점을 찾아냅니다.

<br>
<br>

### BinNavi

: IDA Pro와 유사한 역공학 환경 제공 -> 팀원끼리 공유 가능

zynamics에서 만든 바이너리 분석 도구이다.

binary code reverse engineering tool that was built to assist vulnerability researchers who look for vulnerabilities in disassembled code.

With BinNavi you can analyze disassembled x86, ARM, PowerPC, and MIPS code using the powerful built-in static code analysis techniques. 

In cases where static code analysis is not enough, you can use the built-in debuggers to get a live view on the program you are analyzing.

<br>
<br>

### Bochs

: x86 컴퓨터를 완전히 시뮬레이션할 수 있는 디버거 -> 이것을 이용해 IDB 파일 디버깅 가능

<br>
<br>

### Burp 스위트

: 웹 애플리케이션을 테스트 하는 용도, 프록시(Proxy)를 사용하여 네트워크에서 통신하는 패킷을 가로채 사용자가 원하는 분석 및 조작 그리고 확인 등을 할 수 있게 도와주는 툴입니다.

 그 외에도 다양한 기능을 이용해 취약점을 찾는 용도로도 사용이 됩니다.

1. Burp Suite는 PortSwigger 사에서 만든 웹 애플리케이션의 취약점 진단 테스트를 수행하기 위한 통합 플랫폼이다.

2. Burp Suite는 웹 애플리케이션, 모바일 서비스 등을 대상으로 취약점 진단 작업을 수행하기 위한 여러 가지 도구를 포함한다.

3. Burp Suite는 웹 테스트를 수행하기 위한 Web Proxy Server, Web Spider, Repeater 등으로 구성되어 있고, 실무 모의해킹 진단에서도 Burp Suite  기능을 활용하여 작업을 수행한다.


<br>
<br>
 

### Capture BAT

: Capture BAT는 Win32 운영 체제 제품군을 위한 응용 프로그램의 동작 분석 도구입니다. 

Capture BAT는 응용 프로그램을 실행하고 문서를 처리하는 동안 시스템 상태를 모니터링할 수 있으며, 

이는 소스 코드를 사용할 수 없는 경우에도 소프트웨어가 작동하는 방식에 대한 통찰력을 분석가에게 제공한다. 

캡처 BAT는 낮은 커널 수준에서 상태 변화를 모니터링하며 다양한 Win32 운영 체제 버전과 구성에서 쉽게 사용할 수 있다.

Capture BAT는 유휴 시스템 또는 특정 응용 프로그램을 사용할 때 자연적으로 발생하는 이벤트 노이즈를 제외하는 강력한 메커니즘을 제공합니다. 

이 메커니즘은 세분화되어 있어 분석가가 다양한 상태 변화를 일으키는 프로세스를 고려할 수 있습니다. 

결과적으로, 이 메커니즘을 통해 캡처는 응용프로그램의 컨텍스트 내에서 실행되는 문서의 동작(예: 악의적인 Microsoft Word 문서의 동작)을 분석할 수 있습니다.


<br>
<br>

### CFF Explorer

: PE 편집을 쉽게할 수 있도록 해줌 (x64&x86)

CFF 탐색기에는 필드 설명, 유틸리티, 16진수 편집기 및 NET 구조를 지원하는 향상된 PE32/64가 포함되어 있습니다.

CFF 탐색기라는 PE 편집기와 프로세스 뷰어를 포함한 프리웨어 도구 모음입니다. PE 편집기는 PE32/64를 완벽하게 지원합니다. 

특수 필드 설명 및 수정(.NET 지원), 유틸리티, 재구축기, 16진 편집기, 가져오기 추가기, 서명 스캐너, 서명 관리자, 확장 지원, 스크립팅, 분해기, 종속성 워커 등을

지원하는 첫 번째 PE 편집기.NET 내부 구조입니다. 리소스 편집기(Windows Vista 아이콘 지원)를 처리할 수 있습니다.
 
<br>
<br>

### Deep Freeze

: 물리적인 하드웨어에서 악성코드를 분석할 떄 유용

Faronics의 딥 프리즈(Deep Freeze)는 Microsoft Windows 및 macOS 운영 체제에서 사용할 수 있는 소프트웨어 응용 프로그램을 복원하기 위한 재부팅으로,

시스템 관리자가 컴퓨터를 다시 저장된 구성으로 복원하여 워크스테이션 또는 서버의 핵심 운영 체제 및 구성 파일을 보호할 수 있도록 합니다.

딥 프리즈(Deep Freeze)는 컴퓨터를 다시 시작할 때 다운로드한 파일을 자동으로 삭제(또는 더 이상 "보기")하므로 유해한 악성 프로그램으로부터 컴퓨터를 보호할 수도 있습니다.

딥 프리즈의 장점은 시스템 리소스를 거의 사용하지 않기 때문에 컴퓨터 성능을 크게 저하시키지 않는다는 것입니다. 

단점은 실시간 보호를 제공하지 않기 때문에 악성 프로그램을 제거하려면 감염된 컴퓨터를 다시 시작해야 한다는 것입니다.

<br>
<br>

### Dependency Walker

: DLL or 악성코드가 임포트하는 함수 탐색 이용

종속성 워커 또는 종속.exe는 휴대용 실행 파일의 가져온 기능과 내보낸 기능을 나열하는 데 사용되는 마이크로소프트 윈도우용 무료 프로그램이다.

또한 실행 파일의 모든 종속성(실행에 필요한 모든 파일)에 대한 재귀 트리를 표시합니다.

의존성 워커는 비주얼 스튜디오 2005(버전 8.0)와 윈도우 XP SP2 지원 도구까지 마이크로소프트 비주얼 스튜디오에 포함되었다. 

최신 버전 v2.2.10011은 dependencywalker.com 웹 사이트에서 사용할 수 없지만 윈도우즈 드라이버 키트 v10에 포함되어 있습니다.

윈도우 7에서 마이크로소프트는 DLL 리다이렉션의 한 형태인 윈도우 API 세트의 개념을 도입하였다.

종속성 Walker가 이 간접 계층을 정상적으로 처리하도록 업데이트되지 않았으며, Windows 7 이상에서 사용할 경우 여러 오류가 표시될 수 있습니다. 

의존성 워커는 이 경우에도 일부 응용 프로그램 수준 디버깅에 사용할 수 있습니다.

2017년 10월 기준으로 의존성 워커의 오픈 소스 C# 재작성된 의존성(Dependencies)이다.gitHub에서 exe가 출시되었습니다. 

아직 완전한 범위의 의존성 워커 기능을 제공하지는 않지만 윈도우 API 세트와 WinSxS(병렬 어셈블리)를 처리할 수 있도록 업데이트되었다.

<br>
<br>


### Import REConstructor

: 악성코드를 수동 언팩킹 할 때 유용

ImpREC -> IAT 영역 덤프가 안되었을 때

 
<br>
<br>

### INetSim

: 네트워크 서비스를 시뮬레이션할 수 있는 리눅스 기반 소프트웨어 통합도구

<br>
<br>


### LordPE

: 메모리 실행 파일을 덤프할 수 있는 도구 -> 언팩킹 할 때 유용

<br>
<br>


### Malcode Analyst Pack

: 여러 유틸리티 보유

-윈도우 셸 확장

-MD5 해시 계산기

-CHM 디컴파일 옵션 -> 악성적인 윈도우 help 파일을 다룰 떄 유용

-FakeDNS

<br>
<br>
 

### Memoryze

: 활성 메모리 덤프&분석

루트킷&후킹 탐지 가능

-Audit Viewer -> Memoryze 출력을 보기 쉽게 바꿔줌

<br>
<br>
 

### OfficeMalScanner

: 마이크로소프트 문서에 있는 악성코드를 탐지 CLI

오피스 2007 이전 -> scan, brute 권장

오피스 2007 이후 -> inflate 권장

<br>
<br>
 

### OSR Driver Loader

: 장치 드라이버를 메모리로 로드

<br>
<br>
 

### PDF Dissector

: PDF 요소를 파싱 & 객체압축하여 자바 스크립트 추출 

<br>
<br>
 

### PDF Tools

: pdfid.py -> PDF 객체 스캔&자바스크립트 포함 여부

pdf-parser.py -> 렌더링 없이 내용과 PDF 주요 객체 검사

<br>
<br>
 

### PE Explorer

: PE 수정&언팩킹 해줌


<br>
<br>
 

### PEview

: PE 파일 구조 보기

<br>
<br>
 

### Processs Explorer

: 프로세스의 세부 정부 확인

Sysinternals 통합 도구 중 일부

<br>
<br>
 

### Process Hacker

: Process Explorer와 비슷함

프로세스를 모니터링하고 제어하는 다기능 도구입니다. 

이 소프트웨어는 자체 드라이버를 시스템에 설치하여 활성 프로세스의 검색 기능을 크게 확장하고 다양한 바이러스 및 응용 프로그램에 숨겨진 프로세스를 탐지 할 수 있도록합니다. 

Process Hacker는 프로세스를 트리 구조로 표시하고 식별하기 쉽도록 여러 색상으로 강조 표시된 범주로 프로세스를 나눕니다. 

이 소프트웨어는 프로세스에 대한 다양한 정보를 확인하고 프로세스를 여러 가지 방법으로 종료하여 루트킷 및 보안 응용 프로그램을 우회하는 등 다양한 작업을 수행 할 수 있습니다. 

Process Hacker를 사용하면 서비스 콘솔에 표시 할 수없는 서비스를보고 관리 할 수 있으며 네트워크에 활성 연결이있는 소프트웨어를 식별하고 디스크 액세스에 대한 실시간 정보를받을 수 있습니다. 

또한 Process Hacker는 메모리 사용, 각 프로세서 코어의 리소스 소비, 데이터 읽기 및 쓰기와 같은 시스템 리소스 사용에 대한 그래프와 자세한 통계를 실시간으로 표시합니다.

<br>
<br>
 

### Process Monitor

: 파일 시스템, 레지스트리, 프로세스 행위를 관찰

윈도우 시스인터널스사에서 만든 무료 도구이다. 이 툴은 마이크로소프트 윈도우 운영 체제에서 모든 파일 시스템 활동을 실시간으로 모니터하고 보여준다. 

이것은 과거 FileMon과 RegMon을 합친 것으로서 시스템 관리, 컴퓨터 포렌식 그리고 애플리케이션 디버깅에 사용된다.

프로세서 모니터는 윈도우 레지스트리를 노린 모든 행위를 모니터하고 기록한다. 

프로세스 모니터는 레지스트리 키들을 읽고 쓰려는 실패한 시도를 탐지하는데 사용될 수 있다. 또한 구체적인 키, 프로세스, 프로세스 ID 그리고 값들에 대한 필터링도 가능하다. 

그 외에도 애플리케이션들이 어떻게 파일과 DLL들을 사용하는지를 보여주고 시스템 파일 등에서의 몇몇 심각한 오류들도 탐지한다.

<br>
<br>
 

### Regshot

: 레지스트리 스냅샷 비교 가능

오픈 소스 레지스트리 비교 유틸리티로, 새로운 소프트웨어 설치 및 시스템 변경 등의 작업 시 레지스트리 스냅샷을 통해 변경된 레지스트리를 확인 · 비교 할 수 있다.

<br>
<br>
 

### Resource Hacker

: .rsrc 등의 리소스를 자세히 볼 수 있다.

Ressource Hacker는 무료이며 원치 않는 알림이 없으며 adverts가없는 완벽한 리소스 편집 도구입니다. 

리소스를보고, 컴파일하고, 디 컴파일하고, 다시 컴파일하는 데 사용할 수있는 리소스 편집 도구입니다.

널리 알려진 모든 64 비트 및 32 비트 Windows 실행 파일에서이 모든 작업을 수행합니다.


<br>
<br>
 

### Sandboxes

: Sandboxie

시스템에서 영구적인 변경을 막을 용도로 독립된 환경에서 프로그램을 동작시켜줌

<br>
<br>
 

### Buster Sandbox Analyzer

: Sandboxie와 함께 이용 -> 자동화된 분석&보고 제공

Buster Sandbox Analyzer(이하 BSA)는 자동으로 프로세스와 시스템에 대한 변경을 분석하고 악의적인 프로그램을 평가하는데 사용할 수 있는 도구이다. 

BSA는 일반적으로 수행하는 기본 동적 분석을 모두 자동화 한다.


BSA는 Sandboxie (이하 샌드박시)와 함께 동작한다. 

샌드박시는 시스템에 영구적으로 변경하는 것을 방지하기 위해 격리된 환경에서 프로그램을 실행하는 프로그램이다. 

샌드박시는 안전한 웹 브라우징을 할 수 있도록 설계되었으며 악성코드 분석을 위한 유용한 프로그램이다.

BSA는 자동분석 기능이 있으며, 동시에 여러 악성코드를 분석할 수 있다. 그리고 Vmware 가상머신이나 버추얼 박스보단 가볍고 빠르게 해당 악성코드의 동적분석이 가능하다.


<br>
<br>
 

### Snort

: 네트워크 친입 탐지 시스템(오픈소스)

자유-오픈 소스 네트워크 침입 차단 시스템(NIPS: Network Intrusion Prevention System)이자, 네트워크 침입 탐지 시스템(NIDS: Network Intrusion Detection System)으로서 마틴 로시가 1998년에 개발하였다.

스노트는 현재 로시가 창립자이자 개발자인 Sourcefire에 의해 개발되고 있으며, 2013년 이후로 시스코 시스템즈가 소유중이다.


<br>
<br>
 

### TCPView

: 모든 TCP&UDP 종단점에서 리스닝 세부 목록을 그래픽으로 출력


Windows Sysinternals Suite의 TCPView는 윈도우 운영체제에서 로컬 및 원격 주소와 연결되어 있는 모든 프로세스, TCP/UDP의 앤드포인트 정보를 모니터링하는 도구이다.


TCPView를 실행하면 현재 실행중인 모든 프로세스가 어떤 원격지 주소와 통신하고 있는지, 세션이 성립되거나 세션이 끊어졌는지 등 상세한 정보를 확인할 수 있다.


윈도우 cmd 창에서 네트워크 상태를 모니터링하는 명령어(netstat -ano)를 입력한 결과와 유사하다.


현재 실행중인 프로세스가 외부와 통신하고 있다면 일정양의 패킷을 송신 및 수신하고 있다. 계속해서 외부와 통신하고 있으므로 프로세스 목록이 갱신되는데 이 상태를 색깔로 표기해서 알려준다.


프로세스의 색깔이 초록색은 연결이 정상적으로 되어 있는 상태, 빨간색은 연결이 종료되어 있는 상태, 노란색은 세션 재성립되어 있는 상태이다. 이런 점을 볼 때, netstat 명령어와 육안으로 확인하기 쉽도록 구성되어 있다.

<br>
<br>
 

### The Sleuth Kit

: 대체 데이터 스트림&루트킷이 은폐한 파일을 발견할 때 사용(CLI)

컴퓨터 시스템의 포렌식 분석을 용이하게하기 위해 디스크 드라이브 및 기타 저장소에서 데이터를 추출하기위한 Unix 및 Windows 기반 유틸리티의 라이브러리 및 모음입니다.

<br>
<br>
 

### Tor

: 인터넷 익명 사용

토어(영어: Tor)는 온라인 상에서의 익명을 보장하고 검열을 피할 수 있게 해주는 자유 소프트웨어로 미국 해군 연구소에서 최초로 시작하여 현재는 EFF 프로젝트에서 관리되고 있다.
 
EFF는 2005년 11월까지 Tor를 재정적으로 지원하였고, 현재도 웹 호스팅을 지원하고 있다. 이 프로그램을 사용하는 웹사이트들의 도메인은 .onion이다.

토어는 트래픽 분석 공격으로부터 보호해 주며, 양파 라우터를 거쳐서 네트워크를 사용한다. 나가는 연결이 익명으로 처리되며, 숨겨진 서비스를 사용할 수 있다.

토어 네트워크에 접속할 때는 Tor Project의 Tor Browser를 이용한다. 또한, 구글 안드로이드 이용자들은 가디언 프로젝트(The Guardian Project)의 Orbot과 Orfox로 접속한다.

<br>
<br>


### Truman

: 가상시스템 없이 안전한 환경을 생성

<br>
<br>
 

### VERA

: 악성코드분석에 컴파일한 실행파일 시각화&언팩킹

분석에 필요한 동적 추적 데이터에 기반을 둔 시각화

<br>
<br>
 

### Volatility Framework

: 메모리 캡처 분석용

루트킷, 은폐 프로세스 검색 등 가능

volatility는 파이썬으로 작성된 메모리 포렌식 프레임워크이며 Window, mac, linux에서도 실행할 수 있다. 

독립 실행 파일(standalone executable)을 사용하면 파이썬 2.7인터프리터와 의존성이 함께 묶여있기 때문에 따로 파이썬 인터프리터를 설치하거나 의존성을 고려하지 않고 빠르게 실행할 수 있다.
 
<br>
<br>


### YARA

: 문자열이나 바이너리 패턴에 기반한 악성코드 식별&분류

 
<br>
<br>

### Zero Wine

: 데비안 리눅스 환경에서 동작하는 가상 시스템으로 배포하는 오픈소스 악성코드 샌드박스