- CERT(침해사고대응팀) 대응 방법 7단계
: 사고 전 준비과정 ->사고탐지 -> 초기대응 -> 대응 전략 체계화 -> 사고조사 -> 보고서 작성 -> 해결 

- ISO Risk Assessment
:위험식별 -> 위험분석 -> 위험평가 

- 가명처리 순서
: 사전준비 -> 가명처리 -> 적정성 검토 및 추가조치 -> 사후 관리 

- 위험 구성요소
: 위협, 자산, 보호대책, 취약성 

- 디지털 포렌식 5대 원칙 

1) 정당성 : 입수한 증거는 적법한 절차에 따라 수집된 것이어야 함. 위법한 절차(스니핑, 도청 등)를 거쳐 획득한 증거는 증거로서의 효력이 없음. 

2) 재현성 : 획득한 증거는 동일한 조건에서 동일한 결과가 나와야 함. 수행할 때마다 다른 결과가 나온다면 증거로서의 효력이 없음(예: 시스템에서 삭제된 파일을 복구하는 경우) 

3) 신속성 : 사건 발생 시 즉각적으로 신속히 대응 및 진행되어야 함. 특히 메모리에만 남아 있는 휘발성 정보(예:실행 중인 프로세스)는 대응이 지연되는 경우 적시에 확보하지 못할 가능성이 높아짐. 

4) 연계보관성 : 증거의 수집, 이동, 분석, 보관, 제출의 각 단계가 명확한 책임하에 연계되어야 함. 각 단계별로 관여한 담당자, 책임자를 명시하는 것이 중요하며, 이를 통하여 포렌식 과정에서 문제 발생 시 추적이 가능함. 

5) 무결성 : 수집한 증거가 위/변조되지 않고, 원본과 동일함을 증명할 수 있어야 함(예: 하드디스크 이미지 Hash 값). 포렌식 각 단계별로 무결성이 유지되고 있는지 매번 확인하는 것이 중요함

- 메일서버 인터넷 표준 프로토콜: SMTP(25), POP3(110), IMAP4(143), IMAP3(220) 

- 전자우편 암호화 프로토콜: PGP, PEM, S/MIME 

- UTM: 하나의 어플리케이션 장비에 여러가지 보안 기능 솔루션 탑재 

접근통제: MAC, DAC, RBAC 

IPsec: AH, ESP 

WAP: 모바일에서 인터넷 접속시 사용되는 프로토콜 

PKI: 공개키 암호화 기반을 둔 인증서 

무선랜 인증방식: EAP, PSK 

무선랜 보안 방식: WEP, WPA, WPA2, IEEE 802 11i 

TCSEC: orange book 

SSO: 다수의 서버 한번의 로그인으로 기업업무 시스템이나 인터넷서비스에 접근가능 

BCP: 사업 연속성 계획 

PKI: CA, CRL, 등록기관 

XML: SOAP, WSDL, UDDI 

NAT:사설 IP 를 라우팅 될 수 있는 공인 IP로 변경하는 주소변환 

EFS: 윈도우즈 2000 운영체계에서 파일이나 폴더가 암호형태로 저장되고 개인사용자와 이나된 검색 에이전트만 해독할수이는 암호화기법 

NTFS: 파일 암호화 및 파일 레벨 보안 지원, 디스크 압축 및 파티션 단위는 쿼터. FAT 16 or 32로 변환 - 불과, 사용되는 운영체제 윈도우 , 2000, XP 

SSL: change cipher spec protocol, alert protocol, record protocol

메일 보안 기술: spamassassin, Inflex, sanitizer, RBL, SPF, procmail,  

ㅁ 위험분석기법

-  기본통제접근법

-  상세위험 접근법   -  정량적 분석: ALE, 과거자료법, 수학공식법, 확률 분포법
                                -  정성적 분석: 델파이법, 시나리오법, 순위결정법 


- Null Routing 필터링: blackhole 필터링 이라고도 불림, 특정 IP를 필터링 할때 가상의 인터페이스로 보내는 방법
￦# -> null routing filtering 되면 ICMP  Unreachable신호를 전송하지 않는다. 

- Tripwire
:리눅스 무결성 점검 프로그램.
시스템의 파일에 대한 Check sum을 데이터베이스화 하여 파일에 대한 변경여부를 판단 가능.
공격자가 임의적으로 파일 변조시 변조된 파일 파악하기 위해 사용 

- PAM
: 공유 라이브러리를 사용하여 응용 프로그램이 어떤 방법으로 사용자를 인증할 것인지 설정, 일반적으로 서비스 인증 부분에 접근 통제를 설정
특정한 사요자, 시간, 장소에서만 로그인 할수 있도록 설정가능. 

- UAC(User Access control)
: 윈도우 비스타에서 컴퓨터 시스템 무단 변경을 방지하는 하보안기능. 하나의 컴퓨터에서 여러사람이 ㅏ용이나 특정 작업인 프린터 및 드라이버 설정등을 지정할수 있는 기능 제공 

-BIt Lock
: 기업 데이터 보호정책을 강화하고, 휴지 상태의 데이터를 안전하게 보호하여 조직의 점차 엄격해지고 법적 요구사항을 준수할수 있도록 도와준다.
